SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  interpuestos  por  BANCO
SANTANDER S.A. contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros Nº 2024 - 244 de 5 de junio de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se
sancionó a la institución con una multa de UI 100.000 (cien
mil unidades indexadas) por incumplir los artículos 319 y
327 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero.
II) Que  la  citada  Resolución  fue  notificada  a  la  institución
bancaria con fecha 6 de junio de 2024 y recurrida el día 13
de junio de 2024.
III) Que  la  institución  complementó  sus  fundamentos  en  su
nota de 27 de agosto de 2024.
IV) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) Cualquier  análisis  sobre  las  conductas  y  hechos
acaecidos en el marco de la relación bancaria que se
ventila  en  el  expediente  sancionatorio  –  sucesión  de
hechos  inusuales  motivados  en  gran  parte  por
problemas  familiares  –  debe  realizarse  tomando  en
consideración todos esos hechos y no únicamente la
conducta aislada del banco.
b) La respuesta formal y por escrito que se entregó fue
que el reclamo había sido denegado, sin embargo, los
fundamentos  ya  habían  sido  expuestos  con  claridad
ante los representantes legales del cliente.
c) En  un  principio,  se  consideró  la  conducta  del  banco
como  incumplimiento  a  las  buenas  prácticas  para  la
conducción  responsable  y  diligente  de  los  negocios
(artículo  319  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero), y al no
existir antecedentes sancionatorios de la institución por
este  tipo  de  infracciones,  se  proponía  observar  al
RR-SSF-2024-443     Fecha: 16/09/2024 17:21:48
banco,  y  al  compartir  la  sanción  propuesta,  en
oportunidad de la vista, el banco nada expresó.
d) Posteriormente, las actuaciones volvieron a la Asesoría
Jurídica del Banco Central del Uruguay, la que vuelve a
informar sobre los hechos acaecidos, manteniendo los
mismos argumentos que en su informe inicial, pero esta
vez la sanción se modifica y pasa de observación a una
multa de UI 100.000.
e) Se modifica la motivación de la sanción agregándose
ahora  el  incumplimiento  al  artículo  327  de  la  citada
Recopilación en lo relativo a la falta de fundamentación
al momento de emitir la respuesta negativa al cliente.
f) No hay norma alguna que avale multiplicar por más de 4
a la multa por el incumplimiento al citado artículo 327.
g) El principio de proporcionalidad y razonabilidad de las
sanciones se está vulnerando claramente.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo
de diez días previsto en los artículos 317 de la Constitución
de la República, 4 de la Ley N° 15.869 de 22 de junio de
1987  y  145  del  Reglamento  Administrativo  del  Banco
Central del Uruguay.
II) Que  al  solicitar  el  cierre  de  la  cuenta,  el  denunciante
explicitó  su  interés  de  impedir  el  acceso  por  parte  de
terceros anteriormente autorizados a la nueva cuenta a su
nombre, por lo que era suficiente esta información para
cumplir con dicha orden. Sin embargo, no sólo no se cerró
al  instante  la  cuenta  bancaria  en  cuestión,  sino  que
transcurrieron  aproximadamente  dos  años  sin  que  se
gestionara la citada solicitud de cierre.
III) Que la entidad bancaria no acreditó que el cliente haya
recibido una respuesta fundamentada al reclamo realizado,
ya que la respuesta verbal que invoca haber brindado debe
ser –conforme lo exige la norma reglamentaria- grabada.
IV) Que se le han brindado las garantías del debido proceso en
el  procedimiento  sancionatorio  en  mérito  a  que  se  ha
acreditado  que,  en  ocasión  de  agravarse  la  sanción
proyectada, se le brindó nueva vista con la finalidad de que
tenga  oportunidad  para  formular descargos. Otorgada la
vista  el  recurrente  reconoció  la  infracción  voluntaria  al
RR-SSF-2024-443     Fecha: 16/09/2024 17:21:48
citado artículo 327 con la finalidad de no brindarle al cliente
más probanza que pudiera utilizar en su contra en un litigio.
V) Que la falta de respuesta fundamentada – incumplimiento
penado con UI 23.400 – es sólo una de las faltas atribuibles
a la institución, considerándose la falta de cumplimiento de
la instrucción impartida por parte del cliente – por los daños
patrimoniales generados a éste – la más grave.
VI) Que la fijación de la cuantía de la sanción constituye una
potestad discrecional de la Administración, debiendo tener
relación  razonable  con  la  gravedad  de  la  infracción
atribuida, verificándose en este caso un quebrantamiento
normativo de entidad.
VII) Que, en consecuencia, no se advierten razones de
mérito  ni  de  legitimidad  que  ameriten  la  revisión  de  la
sanción  aplicada,  por  lo  que  corresponde  mantener  la
resolución  impugnada,  desestimando  el  recurso  de
revocación y franqueando el recurso jerárquico para ante el
Directorio del Banco Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, el artículo
20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982, en la redacción dada
por el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002, el literal L) del
artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por
la Ley 18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 319, 327, 664, 671 y 686
de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema  Financiero,
los artículos 145 y siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central
del Uruguay, así como a lo informado por los servicios de la Superintendencia
de Servicios Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco
Central del Uruguay, a lo dispuesto en el Memorándum MM/2024/377 de 27 de
agosto de 2024  y demás antecedentes que lucen obrados en los expedientes
administrativos 2023-50-1-00901 y 2024-50-1-01157.
EL GERENTE DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y OPERATIVA EN EJERCICIO
DE ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  BANCO
SANTANDER  S.A.  contra  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros Nº 2024 - 244 de 5 de junio de 2024.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
RR-SSF-2024-443     Fecha: 16/09/2024 17:21:48
3. Franquear para ante el Directorio el recurso jerárquico interpuesto en
subsidio.
RR-SSF-2024-443     Fecha: 16/09/2024 17:21:48
Exp. 2024-50-1-01157 
 Publicable: Si - Firmante: ALBERTO CHRISTIAN SALVARREY MORO