SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada por un particular con fecha 14 de mayo de
2021 contra BANCO SANTANDER S.A. por no haber cerrado una cuenta que
mantenía en dicha institución, permitiendo el acceso a los fondos a un tercero
no autorizado.
RESULTANDO: 
I) Que surge  debidamente  acreditado  que el día 16 de mayo  de  2019 el
denunciante dio la instrucción a BANCO SANTANDER S.A. de cerrar la caja
de ahorros de la que era titular, con el propósito explícito de impedir el
acceso a los fondos radicados en dicha entidad por parte de su hijo, quien
hasta ese momento revestía la calidad de ordenatario. 
II) Que, a continuación, el denunciante procedió a la apertura de una nueva
caja de ahorros, habiendo autorizado a operar únicamente a su hija, quien
con fecha 21 de diciembre de 2020 solicitó una letra de cambio por la suma
de dólares americanos veintidós mil setecientos (U$ 22.700).
III) Que, dado que dicha letra de cambio finalmente no fue utilizada, el día 28
de  enero  de  2021  la  hija  del  denunciante  compareció  ante  la  entidad
bancaria y solicitó su depósito, asumiendo que el mismo se haría efectivo
en  la  única  cuenta  que  debía  estar  activa  titularidad  de  aquel,  pues
desconocía el incumplimiento por parte de BANCO SANTANDER S.A. de la
instrucción de cierre referida en el RESULTANDO I).
IV) Que el 2 de marzo de 2021, se efectuó un retiro de la cuenta bancaria cuyo
cierre se había solicitado a la institución en el año 2019 por el tercero al cual
se le había tratado de impedir el acceso.
V) Que consultado BANCO SANTANDER S.A. respecto al no procesamiento
de la instrucción de cierre de cuenta, expresó que “producto de un error
administrativo no pudo ser procesado el cierre de la Cuenta de modo que se
mantuvo operativa …”, puntualizando que se debió a un “error involuntario”.
VI) Que luego del reclamo radicado en la institución, ésta exigió la radicación
de la denuncia como condición para su tramitación, y luego de realizada la
denuncia BANCO SANTANDER S.A. se limitó a responder “vuestro planteo
se cierra con una respuesta negativa”.
VII) Que por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
2023 – 238 de 2 de mayo de 2023 se declaró que la eventual ponderación
de responsabilidad penal o civil por los hechos narrados, excede la órbita
competencial de este Banco Central del Uruguay por lo que, en relación a
la solicitud de restitución de los fondos corresponde que el denunciante se
dirija a la justicia competente para dirimir el asunto, iniciando un proceso
sancionatorio por los eventuales incumplimientos normativos.
RR-SSF-2024-244     Fecha: 05/06/2024 13:43:43
VIII) Que con fecha 4 de octubre de 2023 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 24 de octubre de 2023 se presentó un escrito con
descargos.
IX) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) No se está ante un suceso que acontezca en un marco de normalidad,
sino que por el contrario se está ante una sucesión de hechos inusuales,
motivados en gran parte por problemas familiares, que no constan que
hayan sido informados a la institución.
b) La institución se puso en contacto con el apoderado que retiró el dinero
a efectos de su devolución, lo que no fue posible ante la negativa del
mismo.
c) La cuenta no se pudo cerrar en el mismo instante de la solicitud por la
existencia  de  una  tarjeta  de  débito  asociada,  a  lo  que  se  suma  la
emisión de una letra de cambio que a la postre no fue usada, y entonces
se volvió a depositar a efectos de su reembolso.
d) Sabiendo que el caso derivaría a la justicia civil, la respuesta formal y
por escrito que se entregó al cliente sólo rezaba que el reclamo había
sido denegado. Sin embargo, los fundamentos ya habían sido expuestos
con claridad ante los representantes legales del cliente.
e) Si  bien  la institución  rechaza  en  forma  absoluta  la  imposición  de  la
sanción pecuniaria y considera – como se expresó – que la respuesta
fue  fundamentada  ante  los  representantes  legales  del  cliente,  de
acuerdo a los artículos 674 y 686 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero, ante la falta de fundamento
de una respuesta, la multa debe ser equivalente a UI 23.400, por lo que
no existe fundamento legal a la sanción de UI 100.000, por lo que se
violan  los  principios  de  proporcionalidad  y  de  razonabilidad  de  las
sanciones.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 319 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financieros (RNRCSF) establece que las instituciones deberán
ceñirse a las buenas prácticas que son razonablemente exigibles para la
conducción  responsable  y  diligente  de  los  negocios,  y  en  términos
generales  deberán  velar  por  los  intereses  de  sus  clientes  y  tratarlos
justamente, actuando con integridad, actuar con profesionalismo, cuidado y
diligencia con sus clientes.
II) Que  los  perjuicios  ocasionados  a  la  denunciante  por  la  falta  de
cumplimiento  de  la  instrucción  de  cerrar  la  referida  cuenta  bancaria,
evidencian el incumplimiento del citado artículo 319.
III) Que el artículo 327 de la RNRCSF dispone que  se deberá informar por
escrito al cliente, ya sea por nota o correo electrónico, el resultado de su
reclamo, debiendo ser la respuesta fundada, lo que no ha sido cumplido en
este caso, de acuerdo a lo descrito en el RESULTANDO VI).
RR-SSF-2024-244     Fecha: 05/06/2024 13:43:43
IV) Que el artículo 686 de la RNRCSF fija la multa en UI 23.400, en caso que la
respuesta al cliente no fundamente lo actuado por la institución ante cada
punto reclamado.
V) Que el artículo 664 de la RNRCSF establece el elenco de sanciones a las
que serán pasibles las instituciones que  infrinjan las leyes y decretos que
rigen la intermediación financiera, o las normas generales e instrucciones
particulares dictadas por el Banco Central del Uruguay.
VI) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de recibo
por las siguientes razones:
a) El denunciante al instruir el cierre de la cuenta explicitó como motivo de
dicha instrucción la apertura de una nueva cuenta sólo a su nombre,
dejando en claro su interés de impedir el acceso por parte de terceros
anteriormente autorizados.
b) Los clientes no están obligados a informar a la institución sus problemas
familiares,  debiendo  la  misma  a  limitarse  a  cumplir  las  solicitudes
cursadas por aquellos.
c) Los esfuerzos realizados por la institución a efectos de neutralizar las
consecuencias  que  generó  el  incumplimiento,  no  la  exonera  de  la
responsabilidad por este último.
d) No sólo no se cerró al instante la cuenta bancaria en cuestión, sino que
transcurrieron  aproximadamente  dos  años  sin  que  se  gestionara  la
citada solicitud de cierre.
e) A pesar  de  haberle  sido  requerido,  la  entidad  bancaria  no  acreditó
efectivamente que el cliente haya recibido una respuesta fundamentada
al reclamo realizado.
f) La falta de respuesta fundamentada – incumplimiento penado con UI
23.400 – es sólo una de las faltas atribuibles a la institución.
g) La  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la gravedad de la infracción atribuida, verificándose en este caso un
quebrantamiento normativo de entidad.
VII) Que BANCO SANTANDER S.A. no registra antecedentes respecto a este
tipo de infracciones.
VIII) Que el cúmulo infraccional relevado reviste una gravedad tal que, a la luz
del  principio  de  proporcionalidad  o  gradualidad  aplicable  en  materia
sancionatoria, determina la aplicación de una sanción de entidad acorde.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de
27 de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley 18.401 de 24 de octubre de
RR-SSF-2024-244     Fecha: 05/06/2024 13:43:43
2008, los artículos 319, 327, 664 y 686 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema  Financiero, el artículo 94 del Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica y las resultancias de los expedientes administrativos N° 2021-50-1-
00863 y N° 2023-50-1-00901.
SE RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO SANTANDER S.A. con una multa de UI 100.000 (cien
mil  unidades  indexadas)  por  incumplir  los  artículos  319  y  327  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-244     Fecha: 05/06/2024 13:43:43
Exp. 2023-50-1-00901 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion