SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :   La denuncia de varios particulares referida a personas que dicen
contar con licencia emitida por el Banco Central del Uruguay de asesor de
inversiones y de prestador de servicios de crédito.
RESULTANDO:
I) Que  un  denunciante  expresa  que  envió  dinero  a  una
persona  que  dice  estar  autorizada  por  el  Banco  Central  del  Uruguay  para
realizar actividades de inversión, y a la hora de pagar las ganancias, ésta le
solicitó más dinero y que en caso de no enviarlo le informó que se quedaría con
el dinero invertido y las ganancias generadas;
II) Que el denunciante presentó copia del documento entregado
por el tercero llamado “Autorización para realizar actividades de inversión” en el
cual luce  el  isologotipo  del Banco  Central del  Uruguay  y del  Ministerio de
Economía y Finanzas. En dicho documento se indica que la Sra. Jasmine
Martínez “dispone de las licencias, la formación y las cualificaciones necesarias
y suficientes para operar dentro del sector de inversiones en Uruguay” y que
dicho permiso fue otorgado por la Superintendencia de Servicios Financieros
del BCU y está supervisado por el Ministerio de Economía y Finanzas;
III) Que  el  denunciante  adjuntó  a  su  denuncia  captura  de
pantalla de una conversación que mantuvo por Whatsapp en la cual un tercero
le remitió una foto de un diploma con el isologotipo del Banco Central del
Uruguay en el cual se establece que la Sra. Jasmine Martínez, obtuvo una
licencia de corredor de inversiones; 
IV) Que  la  Sra.  Jasmine  Martínez  se  presentó  ante  la
denunciante como “asesor de inversiones” y “corredor de inversiones”,  sin
encontrase inscripta en los Registros de esta Superintendencia de Servicios
Financieros como Asesor de Inversión ni bajo ninguna otra licencia del mercado
de  valores; por lo cual, carece  de inscripción para realizar  la  actividad de
asesor de inversión conforme a lo exige el artículo 117 de la Ley N° 18.627 y
los artículos 124 y siguientes de la Recopilación de Normas de Mercado de
Valores (RNMV);
V) Que  el  denunciante  informa  que  luego  de  contactarse  a
través de la red social  Telegram: Launch @MoralesFlorencBot , se le remitió
copia de un certificado con el isologotipo del BCU en el cual se establece que
Florencia  Cardona  Morales  ha  obtenido  la  licencia  para  prestar  servicios
financieros  dentro  del  marco  del  programa  de  crédito  en  condiciones
preferenciales. 
CONSIDERANDO:
RR-SSF-2025-328     Fecha: 01/07/2025 12:41:54
I) Que, para realizar la actividad de asesor de inversión en el
mercado de valores, en el marco de la Ley N° 18. 627 se requiere contar con
una licencia para ello;
II) Que,  la  Sra.  Jasmine  Martínez  podría  haber  realizado
actividades que corresponden a las asignadas legalmente a los asesores de
inversión,  para  lo  cual  debió  requerir  previa  inscripción  ante  la
Superintendencia de Servicios Financieros, con la documentación enumerada
en el art. 126 de la RNMV;
III) Que  la  inclusión  del  iso-logotipo  del  Banco  Central  del
Uruguay en la documentación aportada por los denunciantes lleva a confusión
a los usuarios respecto a la autenticidad de los documentos y a la veracidad de
la operación que se les presentaba realizar;
IV) Que el Banco Central del Uruguay no emite licencias para
prestar  servicios  financieros  dentro  del  marco  del  programa  de  crédito  en
condiciones preferenciales;
V) Que corresponde al Banco Central del Uruguay velar por la
transparencia,  la  competitividad  y  el  funcionamiento  ordenado  del  sistema
financiero y del mercado de valores en particular, por la adecuada información
a los inversionistas y a los usuarios y por la reducción del riesgo sistémico.
ATENTO: A lo expuesto, a lo dispuesto en los artículos 117 y 118 de la Ley N°
18.627, del 2 de diciembre de 2009; a los artículos 37 y 38 del de la Ley N°
16.696 del 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345 de
19 de setiembre de 2024; a los artículos N° 124 y siguientes de Recopilación
de Normas del Mercado de Valores; al memorándum MM/2025/00259 de 24 de
junio de 2025 y a los antecedentes que constan en el Expediente N°2025-50-1-
01097.
EL GERENTE DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y OPERATIVA EN EJERCICIO
DE ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1) Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “Uso fraudulento de la imagen del BCU” -  ADVERTENCIA
sobre documentos falsos que certifican la obtención de licencias emitidas por el
Banco Central del Uruguay (BCU) para prestar servicios de asesoramiento de
inversiones  y  de  créditos  dentro  del  marco  del  programa  de  crédito  en
condiciones preferenciales. 
Se pone en conocimiento del público en general, de los inversores o ahorristas
en particular y de los deudores del sistema financiero, que terceros utilizan
documentación  en  la  cual  se  incluye  el  iso-logotipo  del  Banco  Central  del
Uruguay a los efectos de acreditar sus servicios sin contar con la autorización
para ello.
Al respecto, cabe advertir que la inclusión no autorizada del iso-logotipo Banco
Central del Uruguay lleva a confusión a los usuarios respecto a la veracidad de
RR-SSF-2025-328     Fecha: 01/07/2025 12:41:54
la información provista a los mismos y que el BCU no otorga licencias para
prestar asesoramiento en el marco del programa de crédito en condiciones
preferenciales.
Para realizar la actividad de Asesor de Inversiones en el mercado de valores
Uruguayo, en el marco de la Ley N° 18. 627 y de los artículos 124 y siguientes
de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores, se requiere contar con
una licencia para ello, no emitiéndose un certificado que lo avale.
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
dinero, oportunidades de inversión, asesoramiento en materia de crédito que
presentan, en particular las siguientes características: 
 Se presenta documentación supuestamente emitida por el regulador y
supervisor  financiero,  o  con  su  iso-logotipo  y  presunta  firma  de
autoridades.
 Se  solicita  anticipos  de  dinero  mediante  depósito  en  una  cuenta  a
nombre de una persona física.
 Se solicitan pagos para el retiro de las ganancias generadas o para
cubrir gastos administrativos previo al desembolso de un crédito. 
 Se ofrecen condiciones de crédito muy ventajosas.
 Se prometen altos rendimientos en un período corto de tiempo. 
 Se brinda asesoramiento financiero por personas que no se encuentran
inscriptas en el Banco Central del Uruguay. 
 
Asimismo, se sugiere al público que a la hora de invertir, a efectos de tomar
conocimiento  si  la  empresa  o  la  persona  se  encuentran  inscriptas  en  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  Banco  Central  del  Uruguay,
consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
También, en casos de duda, el usuario cuenta con la posibilidad de consultar
en los servicios de este Banco Central a través del servicio de trámites en
línea,  Consultas  de  usuarios  del  sistema  financiero:
https://www.bcu.gub.uy/Paginas/Contacto-Tramites.aspx 
2) Notificar a los particulares lo resuelto.
RR-SSF-2025-328     Fecha: 01/07/2025 12:41:54
Exp. 2025-50-1-01097 
 Publicable: Si - Firmante: ALBERTO CHRISTIAN SALVARREY MORO