SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: El informe de auditoría sobre el sistema de prevención del lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de
armas de destrucción masiva de WECHSEL S.A. al 30 de junio de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que WECHSEL S.A. se encuentra autorizada para funcionar como casa
de cambio.
II) Que en el informe referido en el VISTO, el auditor informa sobre una
operación realizada a través de la cuenta de un cliente, que se identificó
como  una  presunta  estafa,  y  a  su  criterio  debió  ser  reportada  como
operación sospechosa.
III) Que  respecto  a  la  operación  en  cuestión,  que  involucró  a  la  clienta
N°110058, presentó las siguientes características:
a) Se llevó a cabo mediante transacciones que se dieron entre el 1 y el
4 de julio de 2022 desde el teléfono celular de la clienta, solicitando
a  WECHSEL  S.A.  cuatro  operaciones  de  cambio  de  moneda
extranjera por un total de USD 25.300 que fueron pagadas por la
institución mediante depósito en la cuenta de Mi Dinero indicada.
b) Dicho  depósito  se  realizó  antes  de  verificar  el  ingreso  de  la
contrapartida de los fondos por las operaciones de cambio en las
cuentas de la entidad.
c) Esta  cifra  superaba  el  monto  significativo  establecido  para
operaciones de personas físicas en la institución. 
d) Al día siguiente WECHSEL S.A.  advirtió que el dinero no había
ingresado a sus cuentas y supo que el teléfono de la clienta había
sido  clonado  y  ella  había  realizado  la  denuncia  policial,  siendo
víctima de una operación de fraude.
e) Con fecha 5 de julio de 2022, WECHSEL S.A. efectuó la denuncia en
delitos económicos y Red Pagos bloqueó uno de los depósitos que
pudo recuperarse.
IV) Que  según  lo  informado  por  la  Unidad  de  Información  y  Análisis
Financiero  (UIAF)  no  se  recibieron  reportes  de  operación  sospechosa
(ROS) por parte de WECHSEL S.A.
RR-SSF-2024-436     Fecha: 11/09/2024 10:16:46
V) Que  el  Oficial  de  Cumplimiento  de  la  entidad  argumentó  que  esta
operación no fue considerada sospechosa en los términos del Manual de
Procedimientos de la institución, ya que se trató de un fraude que no
involucró fondos de clientes ni afectó directamente a WECHSEL S.A.
VI) Que con fecha 27 de mayo de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  6  de  junio  de  2024  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La actitud siempre ha sido de colaboración.
b) Una operación fuera del perfil transaccional no necesariamente es
sospechosa  de  actividades  de  lavado  de  dinero,  sino  que  ella
dependerá del análisis del desvío, y en cualquier caso, analizando si
se trata de una operación en la que la institución pueda ser utilizada
como medio para blanquear capitales.
c) Existieron elementos que permitieron descartar sospechas, ya que el
cliente  había  enviado  la  información  correspondiente  de  la
operación, la cual fue analizada y permitió continuar con la misma.
De forma posterior se detectó que la operativa efectuada era una
estafa.
d) Considerar al ROS como herramienta fundamental para detectar si
la  estafa  podía  alcanzar  actividades  ilícitas  más  amplias, implica
imponer al supervisado una exigencia desproporcionada y no acorde
a la finalidad del sistema de prevención del lavado de activos, ya que
le  adjudicaría  a  la  institución  potestades  que  son  propias  de  la
administración pública, transformando el ROS en un instrumento de
investigación  general  de  la  potencial  actividad  delictiva  de  los
clientes.  Asimismo,  ni  siquiera  se  estuvo  frente  a  un  delito
precedente,  ya  que  la  estafa  en  cuestión  no  alcanzó  el  umbral
mínimo  establecido  legalmente.  En  este  caso,  la  institución  fue
víctima y no potencial herramienta para blanqueo de capitales.
CONSIDERANDO: 
I) Que, conforme lo previsto en el artículo 12 de la Ley 19.574 de 20 de
diciembre de  2017 el sistema  preventivo  trazado  por el legislador, en
dicha Ley y sus antecesoras, se erige sobre la base fundamental del
deber  de  los  sujetos  obligados  financieros  –  dentro  de  los  cuales  se
encuentran  las  casas  de  cambio-  de  informar  a  la  UIAF  cualquier
operación inusual o sospechosa, en la forma que reglamente el Banco
Central del Uruguay.
II) Que el artículo 313 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero establece que las instituciones estarán obligadas a
informar a la UIAF las transacciones, realizadas o no, que, en los usos y
costumbres de la respectiva actividad, resulten inusuales, se presenten
sin  justificación  económica  o  legal  evidente,  o  se  planteen  con  una
RR-SSF-2024-436     Fecha: 11/09/2024 10:16:46
complejidad inusitada o injustificada, así como también las transacciones
financieras  que  involucren  activos  sobre  cuya  procedencia  existan
sospechas de ilicitud, a efectos de prevenir el delito de lavado de activos,
el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de
armas de destrucción masiva.
III) Que la normativa aplicable no exige, pues, que los hechos que dan mérito
al reporte de la operación configuren necesariamente delito precedente de
lavado de activos a la luz del artículo 34 de la citada Ley 19.574, por lo
que la circunstancia de que el monto individual de la presunta estafa no
alcanzara los umbrales previstos en dicha disposición para ser calificada
como tal, no constituyen justificación de la omisión registrada ni eximen a
la entidad de responsabilidad administrativa. 
IV) Que  quien  realizó  tales  transacciones  revestía  la  calidad  de  cliente
ocasional y llevó a cabo operaciones fuera de su perfil habitual, lo que
debería haber llamado la atención del oficial de cumplimiento.
V) Que la afirmación realizada por la entidad de que la situación no la afectó
directamente no resulta de recibo, en tanto involucró un total de cuatro
operaciones  de  compraventa  de  moneda  extranjera,  las  cuales
incuestionablemente corresponden a la operativa como casa de cambios.
VI) Que por lo tanto, frente a las características de la operativa, la institución
debió  reportar  esta  operación  a  la  UIAF  a  efectos  de  realizar  las
investigaciones  pertinentes  para  evaluar  posibles  vínculos  con  otros
casos similares, lo que podría contribuir a la detección de actividades
ilícitas más amplias y prevenir potenciales casos de lavado de activos o
financiamiento del terrorismo.
VII) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) En  ningún  momento  le  ha  sido  imputada  a  la  entidad  falta  de
colaboración,  la  que  hubiera  configurado  una  circunstancia
agravante  o  una  infracción  autónoma  en  caso  que  implicara
obstaculización de la tarea de supervisión, todo lo cual hubiera dado
mérito a la imposición de una sanción más gravosa.
b) La sanción no es motivada por la operación de cambio en sí, sino
por el hecho de que, al advertir la estafa, la institución no la trató
como una situación a reportar.
c) La institución parte de una errónea interpretación del régimen legal
de  prevención  vigente,  el  cual  exige  a  los  sujetos  obligados
financieros poner en conocimiento de la UIAF aquellas operaciones
que revistan una mera sospecha de ilicitud, eximiendo incluso de
responsabilidad a quien cumple con dicho deber, por tratarse de la
obediencia  a  una  norma  legal  dictada  por  razones  de  interés
general.
RR-SSF-2024-436     Fecha: 11/09/2024 10:16:46
d) Si  bien  puede  compartirse  la  afirmación  de  que  la  investigación
profunda  de  tales  hechos  compete  a  organismos  de  la
“Administración Pública” y no al sector privado – como señala –,
resulta incuestionable que en esta materia el legislador impone a
determinados  sujetos  de  dicho  sector  poner  en  conocimiento
operaciones  que  den  lugar  a  mera  sospecha,  para  que  la
Administración pueda ejercer de manera efectiva las competencias
de fiscalización y control que le han sido confiadas.
e) en consecuencia, la omisión de reporte configura infracción en tanto
priva – en este caso a la UIAF – de la posibilidad de analizar tales
hechos y adoptar de manera tempestiva las medidas que entienda
pertinentes.
VIII) Que, de acuerdo a lo previsto en el inciso final del citado artículo 12 de la
Ley  19.574,  el  incumplimiento  de  la  obligación  de  informar  configura
infracción  administrativa  y  determinará  la  aplicación,  según  las
circunstancias  del  caso,  de  las  sanciones  y  medidas  administrativas
previstas en el Decreto - Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982, y sus
modificativas.
IX) Que el artículo 692 de la citada Recopilación remite al artículo 664 de este
cuerpo normativo a efectos de fijar el elenco de sanciones a las que serán
pasibles las casas de cambio que infrinjan las leyes y decretos que rijan
su actividad, o las normas generales e instrucciones particulares dictadas
por el Banco Central del Uruguay.
X) Que WECHSEL S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo de
infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 12 y 23 de la Ley N° 19.574 de
20 de diciembre de 2017, los artículos 313, 664 y 692 de la Recopilación de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, el artículo 94 del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de
la Asesoría Jurídica, al Memorándum MM/2024/00377  de fecha 27 de agosto
de 2024 y las resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-02656.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA, EN EJERCICIO DE LAS
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS POR EL
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS, RESUELVE:
1. Sancionar  a  WECHSEL  S.A.  con  una  observación  por  incumplir  el
artículo 313 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-436     Fecha: 11/09/2024 10:16:46
RR-SSF-2024-436     Fecha: 11/09/2024 10:16:46
Exp. 2023-50-1-02656 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani