SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: la nota presentada por DANTILAND S.A. solicitando la inscripción en el
Registro  de  Prestadores  de  Servicios  de  Administración,  Contabilidad  y/o
Procesamiento de Datos.
RESULTANDO: 
I) Que  en cuanto al giro de las empresas prestadoras de servicios de
administración, contabilidad y/o procesamiento de datos, a partir de la
definición legal, la reglamentación ha fijado ciertos límites, tanto con
relación a la actividad de la empresa que prestará dichos servicios desde
Uruguay como respecto de las empresas  “clientes” radicadas en el
extranjero.
II) Que  respecto  de  la  estructura  y  actividad  a  cargo  de  la  empresa
“cliente”, el artículo 123 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero exige acumulativamente el cumplimiento
de las siguientes características: 1) que sea una persona física o jurídica,
2)  no sujeta a regulación y control del Banco Central del Uruguay y  3)
que desarrolle actividad financiera en el exterior en forma habitual y
profesional.
III) Que en cuanto a la actividad financiera en el exterior, la reglamentación
reconoce un  amplio  elenco  de  actividades,  las  que  se  encuentran
previstas con carácter taxativo, conforme lo dispuesto expresamente por
el  legislador  en  el  artículo  25  de  la  Ley  19.574  (“…estableciendo
taxativamente los tipos de actividad financiera alcanzados por
la precitada obligación”).
IV) Que a efectos de la inscripción solicitada, la peticionaria presentó la
información  requerida  por  la  normativa  y  documentación  adicional,
incluyendo un contrato suscrito con un “cliente” del exterior. 
V) Que  el  5  de  setiembre  de  2025  se  confirió  vista  al  interesado  del
Proyecto de Resolución denegatorio
CONSIDERANDO: 
I) Que de la  información/documentación proporcionada por DANTILAND
S.A.  se  desprende  que  el  “cliente”  del  exterior  es  una  sociedad
constituida en el extranjero (fuera de Uruguay) y no realiza ninguna de
las actividades financieras previstas en el artículo 123 de la Recopilación
de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
RR-SSF-2026-124     Fecha: 27/02/2026 16:23:41
II) Que la operativa planteada por DANTILAND S.A. no reúne los requisitos
exigidos  por  la  reglamentación  para  su  registro  como  empresa
prestadora  de  servicios  de  administración,  contabilidad  y/o
procesamiento de datos, en tanto no surge acreditado el desarrollo de
alguna de las actividades financieras admitidas –en el exterior- a cargo
de la empresa “cliente”. 
III) Que conferida la vista del Proyecto de Resolución, no se presentaron
descargos.
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 25 de la Ley 19.574 de 20 de diciembre
de 2017, los artículos 123 a 125 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema  Financiero,  los  antecedentes  incorporados  en  el
expediente  N°  2024-50-1-00003  y  la  Resolución  SSF  785-2015  de  24  de
noviembre de 2015. 
EL INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE LAS
ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL SUPERINTENDENTE DE
SERVICIOS FINANCIEROS, RESUELVE:
1. Denegar  la  inscripción  en  el  Registro  de  Prestadores  de  Servicios  de
Administración,  Contabilidad  y/o  Procesamiento  de  Datos solicitada  por
DANTILAND S.A. 
2. Notificar  la  presente  a  la  solicitante, comunicándole  que  no  podrá
desarrollar  actividades  como  empresa  prestadora  de  Servicios  de
Administración, Contabilidad y/o Procesamiento de Datos, so pena de la
aplicación de las sanciones que correspondiere.  
3.  Emitir una comunicación informando lo resuelto en numeral 1.
RR-SSF-2026-124     Fecha: 27/02/2026 16:23:41
Exp. 2024-50-1-00003 
 Publicable: Si - Firmante: JORGE LUIS PONCE MORENO