SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las actuaciones inspectivas realizadas con fecha 13.11.2023 en el
local de la calle Gastón Arimón 128, Chuy (Departamento de Rocha).
RESULTANDO: 
I) Que  en  el  citado  local  funciona  una  empresa  bajo  el  nombre  LASSO
SILVEIRA FEDERICO RUT 150318800015, que desde el 03.09.2018 es
Agente  de  EFAMAR  S.A.  (nombre  comercial  Urupago),  inscripta  en  el
Banco  Central  del  Uruguay  como  proveedor  de  servicios  de  pago  y
cobranza bajo supervisión del Área Sistemas de Pagos.
II) Que en el mencionado local los inspectores realizaron dos operaciones de
compraventa de moneda extranjera en forma autónoma, vendiendo USD
100 (cien dólares americanos) y posteriormente USD 50 (cincuenta dólares
americanos) cada uno por separado (estando el otro presente), no habiendo
manifestado la persona que los atendió ninguna objeción para la realización
de tales operaciones.
III) Que  si  bien  se  produjo  el  perfeccionamiento  de  las  dos  mencionadas
transacciones, la cajera no realizó ningún registro de rigor ni emitió ningún
comprobante oficial, limitándose – a pedido expreso de los inspectores en
cada caso – a la entrega de un ticket de máquina registradora donde consta
el cálculo aritmético correspondiente a la operación concretada.
IV) Que  en  las  actas  labradas  se  hace  constar  que  los  inspectores  no
solicitaron la compra de ningún bien.
V) Que dicha empresa no dispone de la autorización del Banco Central del
Uruguay para la instalación y realización de operaciones de cambio.
VI) Que según surge de las actas labradas no se encontraba visible:
a) ningún  cartel  indicando  cotizaciones  de  monedas  extranjeras  y
estableciendo que las mismas son a los solos efectos del pago por
compras de bienes;
b) ningún  aviso  indicando  que  en  esa  empresa  no  se  realizaban
operaciones de cambio.
c) ninguna pizarra con cotizaciones de monedas extranjeras y, por ende,
ningún aviso indicando que las mismas son a los solos efectos del pago
de facturas.
VII) Que con fecha 22 de julio de 2024 el Sr. Federico Lasso Silveira tomó vista
de las presentes actuaciones y vencido el plazo de 10 días hábiles no
articuló descargos.
RR-SSF-2025-432     Fecha: 26/08/2025 16:44:25
CONSIDERANDO: 
I) Que la averiguación de la verdad material –impuesta a la Administración por
los  principios  que  rigen  el  procedimiento  administrativo-  determina  la
necesidad de realizar ciertas diligencias de carácter reservado, a los efectos
de asegurar su debida eficacia, para lo cual la normativa confiere a este
Banco Central amplias potestades de vigilancia y fiscalización (artículo 15
del Decreto - Ley Nº 15.322 de 17.09.1982).
II) Que en el desarrollo de las diligencias realizadas en el local referido en el
VISTO, quedó constatada la realización de operaciones de cambio a las
que corresponde atribuirle naturaleza de habituales y profesionales.
III) Que la habitualidad en el ejercicio de una actividad implica la realización
reiterada de actos de la misma especie, en forma más o menos constante y
en  el  presente  caso  su  configuración  respecto  de  las  operaciones  de
cambio ejecutadas se desprende de:
a) la naturalidad con la que procedió la cajera a realizar las operaciones de
compraventa de divisas, la cual permite inferir que se encuentra dentro
de la actividad normal de la empresa;
b) que no se trató de una operación aislada, sino de dos operaciones que
se realizaron de manera independiente;
c) el hecho que los inspectores no eran conocidos por la persona que los
atendió y de todas formas pudieron perfeccionar las dos operaciones.
IV) Que la profesionalidad en la realización de las operaciones de cambio está
dada porque la empresa ejerce operaciones de cambio públicamente, lo
que constituye un medio de lucro, por más que no sea el negocio principal
de la entidad.
V) Que las operaciones de cambio se reputan actos de comercio (artículo 7 del
Código de Comercio) y por lo tanto, ejercidas con ánimo de obtener una
utilidad o ganancia.
VI) Que la operativa de cambio comprobada transgrede las disposiciones que
limitan el desarrollo de estas actividades a aquellas empresas debidamente
autorizadas.
VII) Que según la tipificación establecida en el artículo 705 de la Recopilación
de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, se considera
que  LASSO  SILVEIRA FEDERICO  RUT 150318800015  es  un  infractor
primario  con  agravantes  porque  si  bien  no  tiene  antecedentes
sancionatorios por la infracción constatada, integra una red de cobranzas y
pagos.
VIII) Que el referido artículo 705 establece que para un infractor primario con
agravantes la multa no será inferior al 0.04% ni superior al 0.16% de la
Responsabilidad Patrimonial Básica para Bancos, optándose por aplicar
en  este  caso  la  menor  sanción  reglamentariamente  prevista  para  un
infractor así categorizado.
RR-SSF-2025-432     Fecha: 26/08/2025 16:44:25
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N° 13.782 de 03.11.69; el
literal C) del artículo 37 y los literales C) y L) del artículo 38 de la Ley N° 16.696
del 30.03.95 en la redacción dada por los artículos 9 y 11 de la Ley Nº 18.401
de 24.10.08; el artículo 7 numeral 2 del Código de Comercio; el inciso cuarto
del artículo 15 del Decreto - Ley Nº 15.322 de 17.09.1982; los artículos 105,
159, 691, 705 y 721 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema  Financiero,  y  en  el  artículo  94  del  Reglamento  Administrativo  del
Banco Central del Uruguay, al Dictamen 2024/207 de la Asesoría Jurídica y las
resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-02388.
SE RESUELVE:
1. Sancionar al Sr. Federico Lasso Silveira, titular de la empresa unipersonal
inscripta en el Registro Único Tributario con el No. 150318800015 y que
actúa  en  el  domicilio  sito  en  la  calle  Gastón  Arimón  128,  Chuy
(Departamento de Rocha), con una multa de UI 52.000 (cincuenta y dos mil
unidades indexadas) por la realización de operaciones de cambio sin la
debida autorización del Banco Central del Uruguay.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-432     Fecha: 26/08/2025 16:44:25
Exp. 2023-50-1-02388 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN