SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por Wenance
Uruguay S.A. contra la resolución RR-SSF-2024-168 de 2 de abril de 2024.
RESULTANDO:
I) Que por la resolución mencionada en el VISTO se dispuso, entre otras, 1.
Instruir  a  Wenance  Uruguay  S.A.  al  cese  de  las  actividades  de
intermediación  financiera  desarrolladas  sin  la  debida  autorización  y
habilitación, 2. Sancionar a Wenance Uruguay S.A. con una multa de 13
millones de unidades indexadas  y  3. Emitir una comunicación al mercado
con lo resuelto en el numeral 1.
II) Que los recursos fueron interpuestos con fecha 12 de abril de 2024, el 3 de
junio  de  2024  se  presentó  escrito  para  la  subsanación  de  los  defectos
formales y con fecha 14 de junio de 2024 Wenance Uruguay S.A. presentó
los fundamentos de los recursos interpuestos.
III) Que  la  recurrente  esgrime  como  fundamentos  de  su  impugnación  lo
siguiente:
i) De los contratos no surge evidencia que permita sostener que se le
asegura al inversor una renta fija de forma mensual. No se puede obviar
del análisis esta documentación como si no existiera.
ii) Lo alegado por la Superintendencia de Servicios Financieros carece de
documentación que lo respalde, es decir no se basa en la estructura
jurídica  de  la  operación  y  de  los  contratos  firmados,  sino  en  temas
comerciales o de comunicación que no afectan la calificación jurídica del
negocio.
iii) Existe  un  error  comercial  a  la  hora  de  realizar  la  presentación  del
negocio, sin perjuicio de esto, dicho error no condiciona la calificación
jurídica del negocio o la naturaleza del mismo.
iv) No hay elementos que permitan concluir que Wenance Uruguay S.A. es
el sujeto obligado al pago cuando de los contratos firmados por los
inversores surge que se acepta el riesgo de un eventual impago. El error
de interpretación de los inversores puede radicar en virtud del contrato
de  administración,  mandato,  cobranza  y  custodia  mediante  el  cual
Wenance  Uruguay  S.A.  haría  todas  las  gestiones  necesarias  para
obtener el cobro y posterior depósito de repago de los créditos.
v) No  estamos  frente  a  un  supuesto  de  intermediación  financiera,  esto
únicamente sería así si Wenance Uruguay S.A. fuera el obligado frente
al inversor y tampoco existe un financiamiento de la actividad contrario a
lo previsto por la normativa.
RR-SSF-2024-354     Fecha: 05/08/2024 16:55:00
vi) La solicitud de concurso por parte de Wenance Uruguay S.A. se realizó
frente al reclamo de los inversores que eventualmente podría devengar
en una deuda de la empresa si se entendiera que hay responsabilidad y
por tanto obligación de repago.
vii)No  se  está  tomando  en  cuenta  la  estructura  jurídica  del  negocio
restándole valor a una parte fundamental del análisis.
viii) Se presentaron argumentos justificando el desarrollo de la operativa
que no han sido valorados.
ix) La resolución genera a Wenance Uruguay S.A. un daño irreparable tanto
por el monto como especialmente por la instrucción del cese de una
actividad permitida y no sujeta a regulación financiera.
CONSIDERANDO:
I) Que los recursos de revocación y jerárquico en subsidio fueron interpuestos
en tiempo y forma, tras la subsanación de los defectos formales, conforme
lo dispuesto por el artículo 317 de la Constitución de la República, el artículo
37 del Decreto Ley N° 15.524, los artículos 4 y 10 de la Ley N° 15.869 de 22
de junio de 1987 y los artículos 145 y 158 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay (RESULTANDO II).
II) Que en la fundamentación de los recursos interpuestos Wenance Uruguay
S.A. reitera argumentos utilizados al articular su defensa en oportunidad de
evacuar la vista de las actuaciones inspectivas y del proyecto que devino en
la resolución RR-SSF-2024-168 de 2 de abril de 2024.
III) Que sin perjuicio de lo establecido en los contratos entre Wenance Uruguay
S.A. y los inversores es necesario analizar la realidad del negocio para
determinar su verdadera naturaleza.
IV) Que  la  estructura  jurídica  y  la  documentación  mediante  la  cual  se
instrumentaron  formalmente  las  operaciones  (cesiones  de  crédito  sin
recurso y contrato de administración, mandato, cobranza y custodia) no se
correspondía con el negocio que se implementó en la práctica, es decir, con
la realidad negocial que en definitiva es la que determina la naturaleza
jurídica de la operativa. 
V) Que, contrariamente a lo alegado por Wenance Uruguay S.A., existe prueba
suficiente sobre el funcionamiento de su estructura real de negocios, no
solamente  teniendo  en  cuenta  las  denuncias  de  los  inversores  y  los
documentos  suscritos  por  éstos,  sino  considerando  el  análisis  de  los
movimientos  de  fondos  en  las  cuentas  bancarias,  los  mecanismos
comerciales para captar inversores, la modalidad de pago a los inversores,
las irregularidades en los Anexos de los contratos de cesión de créditos,
etc., que dan cuenta que entre Wenance Uruguay S.A. y los inversores no
hubo en sustancia cesiones de crédito sin recurso.
VI) Que no es admisible la justificación brindada por la entidad sobre la solicitud
de su propio concurso, pues de conformidad con lo dispuesto por el artículo
1  de  la  Ley  N°  18.387,  el  presupuesto  objetivo  para  la  declaración  de
RR-SSF-2024-354     Fecha: 05/08/2024 16:55:00
concurso es el estado de insolvencia del deudor, considerándose en tal
estado al deudor que no puede cumplir con sus obligaciones.
VII) Que el modelo de negocios de Wenance Uruguay S.A, independientemente
que  se  haya  instrumentado  formalmente  como  cesiones  de  crédito  sin
recurso,  consistía  en  captar  capital  de  inversores  sobre  los  cuales  se
ofrecía pagar una renta fija para el financiamiento y canalización de los
recursos  en  activos  financieros  (créditos  a  terceros).  Dicha  actividad
encuadra dentro de la intermediación financiera comprendida en el artículo
1 del Decreto Ley N° 15.322 de 17 de setiembre de 1982, para lo que
Wenance  Uruguay  S.A.  no  ha  solicitado  y  por  tanto  no  cuenta  con
autorización previa del Poder Ejecutivo y habilitación del Banco Central del
Uruguay establecidas en el artículo 6 de la referida norma legal.
VIII) Que las operaciones realizadas respecto del inversor resultan asimilables
a  verdaderos  depósitos,  cuya  captación  del  público  es  una  actividad
reservada  legalmente  a  los  bancos  y  cooperativas  de  intermediación
financiera (artículo 17-BIS del Decreto Ley N° 15.322 de 17 de setiembre
de 1982 en la redacción dada por la Ley N° 16.327 de 11 de noviembre de
1992).
IX) Que, en los hechos, para el otorgamiento de créditos Wenance Uruguay
S.A. recurría a fuentes de financiamiento no admitidas por la ley (numeral
I del artículo 37 de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la
redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008, con las
modificaciones  introducidas  por  la Ley  N° 18.643  de 9 de febrero de
2010).
X) Que, por lo tanto, Wenance Uruguay S.A. ha infringido la normativa que
rige  la  intermediación  financiera,  constituyendo  un  hecho  grave  la
realización de actividades que se encuentran expresamente reservadas
por  la  ley  para  entidades  bancarias  y  cooperativas  de  intermediación
financiera, en atención a la relevancia de los bienes jurídicos tutelados por
dicha reserva legal.
XI) Que los argumentos oportunamente presentados por Wenance Uruguay
S.A. fueron debidamente analizados por esta institución y no es admisible
entender  que  no  fueron  valorados  por  el  hecho  de  que  no  se  hayan
considerado de recibo.
XII) Que, en definitiva, Wenance Uruguay S.A. no aporta nuevos argumentos
respecto de lo ya analizado en ocasión de la resolución recurrida, por lo
que corresponde desestimar el recurso de revocación interpuesto.
ATENTO: a lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
en el artículo 4 y siguientes de la Ley N° 15.869 de 22 de junio de 1987, en los
artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción
dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008 y con las modificaciones
introducidas por la Ley N° 18.643 de 9 de febrero de 2010, en los artículos 1, 6,
15, 17-BIS, 20 y 21 del Decreto Ley N° 15.322 de 17 de setiembre de 1982 con
las modificaciones introducidas por las leyes N° 16.327, N° 17.523 y N° 17.613,
en el artículo 37 del Decreto Ley N° 15.524 de 9 de enero de 1984, a los
Dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica  N°  2023/0467,  N°  2023/0508,  N°
RR-SSF-2024-354     Fecha: 05/08/2024 16:55:00
2024/0091,  N°  2024/0143  y  N°2024/0257  y  a  los  informes  y  demás
antecedentes contenidos en los expedientes N° 2023-50-1-02106 y N° 2024-
50-1-00775.
SE RESUELVE
1. Desestimar el recurso de revocación interpuesto por Wenance Uruguay S.A.
contra la resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros RR-
SSF- 2024-168 de 2 de abril de 2024.
2. Franquear  ante  el  Directorio  del  Banco  Central  del  Uruguay  el  recurso
jerárquico interpuesto en subsidio.
3. Notificar a Wenance Uruguay S.A. la resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-354     Fecha: 05/08/2024 16:55:00
Exp. 2024-50-1-00775 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion