SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos, el 4 de febrero de
2026, contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
RR-SSF- RR-SSF-2025-688 de fecha 12 de diciembre de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que la Superintendencia de Servicios Financieros a través de la Resolución
mencionada en el VISTO resolvió “Declarar que se dan por finalizadas las
actuaciones, habiendo la entidad implementado las mejoras pertinentes en
la  información  previa  y  posterior  al  otorgamiento  de  créditos  por
reorganización de deudas.”;
II) Que en la fundamentación del recurso interpuesto el recurrente expresa,
entre otros aspectos, que el “agravio central del presente recurso es la
ausencia de sanción frente al incumplimiento normativo constatado, además
de la ausencia de vista previa antes de dictar el acto”.
III) Que se le dio vista al recurrente de los expedientes administrativos Nº 2024-
50-1-01808 y N° 2026-50-1-00196; evacuando la vista con fecha 4 de mayo
de 2026.
IV) Que, en  la evacuación de la  vista referida en el  resultando  anterior, el
recurrente amplía sus fundamentos exponiendo en su escrito, entre otros
aspectos, lo siguiente:
- Que considera pertinente resaltar que el motivo principal del recurso es
la ausencia de sanción a pesar de las irregularidades constatadas;
- Procede a transcribir segmentos del expediente que entiende resultan
relevantes;
- Concluye  que  “La  secuencia  fáctica  y  probatoria  acreditada  en  el
expediente  demuestra  que  la  entidad  no  cumplió  con  la  normativa,
afectando la posibilidad del usuario de adoptar una decisión económica
informada,  incurriendo  en  publicidad  engañosa”  y  que  “tal
incumplimiento ha sido expresamente reconocido en las actuaciones,
tanto por la Asesoría Jurídica como por la propia entidad, cuya conducta
posterior —consistente en la incorporación de información previamente
omitida— no hace sino confirmar la existencia de la infracción “ y que “la
subsanación posterior de una práctica irregular no tiene la aptitud de
neutralizar el incumplimiento ya consumado”.
CONSIDERANDO: 
I) Que los recursos fueron interpuestos en tiempo y forma en cumplimiento
con lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República, el
RR-SSF-2026-382     Fecha: 15/06/2026 15:17:44
artículo 43 del Código de lo Contencioso Administrativo y el artículo 144 y
siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay; 
II) Que  el  procedimiento  en  cuyo  marco  ha  sido  dictada  la  resolución
impugnada constituye un procedimiento de oficio y no a instancia de parte;
III) Que le asiste razón al recurrente en cuanto a que la implementación de
mejoras o modificaciones posteriores por parte de Banco ITAU no enerva la
conclusión  acerca  de  los  incumplimientos  constatados  y,  por  ende,  la
configuración de infracción administrativa;
IV) Que existe mérito para la revocación del acto impugnado en cuanto dispone
dar por concluidas las actuaciones y en su lugar, corresponde continuar con
la  instrucción  del  procedimiento  de  cara  a  la  ponderación  de  la
responsabilidad  administrativa  de  la  denunciada  por  las  infracciones
relevadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley Nº 16.696 de
30.03.1995,  el  artículo  43  del  Código  de  lo  Contencioso  Administrativo,  el
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de
la  Asesoría  Jurídica  N°2026/0102  y  N°  2026/0252,  y  a  los  antecedentes
incorporados en los expedientes Nº 2024-50-1 01808 y N° 2026-50-1- 00196.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1. Hacer lugar al recurso de revocación interpuesto contra la Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros N° RR-SSF-2025-688 de fecha
12 de diciembre de 2025;
2. Continuar con la instrucción del procedimiento administrativo tramitado en el
Expediente N° 2024-50-1-01808;
3. Notificar al recurrente y a Banco Itaú Uruguay SA la presente resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-382     Fecha: 15/06/2026 15:17:44
Exp. 2026-50-1-00196 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN