SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La normativa en materia de emisiones de valores de oferta pública en
régimen simplificado.
RESULTANDO: 
I) Que se diseñó una propuesta que prevé que en las emisiones realizadas bajo
el citado régimen simplificado los emisores podrán realizar una reserva de
tramo  para  su  ofrecimiento  a  ciertos  sectores  o  grupos  específicos  de
inversores el cual no podrá superar el 50% del monto total de la emisión.
II) Que asimismo se establece que la adjudicación de los valores será realizada
por el agente de distribución designado en el prospecto de emisión respectivo y
el precio de los valores comprendidos en el tramo reservado se determinará en
función del que resulte del tramo competitivo, de acuerdo con lo dispuesto en
los términos y condiciones de la emisión. 
III) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consulta de las
instituciones supervisadas y del público en general con fecha 5 de diciembre de
2023, no recibiéndose comentarios a su respecto. 
CONSIDERANDO: 
I) Que el régimen de emisiones simplificadas para la oferta pública de valores
reglamentado por Circulares Nro. 2283 de 20 de julio de 2017 y Nro. 2405 de
22 de julio de 2022 no ha logrado consolidarse como una alternativa a las
fuentes  tradicionales  de  financiamiento,  existiendo  en  la  actualidad  en  el
mercado numerosas emisiones que se canalizan en forma privada.
II) Que  las  modificaciones  introducidas  en  la  normativa  tienen  como  objetivo
formalizar  un  gran  número  de  emisiones  privadas  con  los  consiguientes
beneficios que el pasaje al régimen de emisiones de oferta pública traería tanto
para inversores como para emisores, así como también continuar fomentando
la utilización del régimen de emisiones simplificadas y lograr así la consecuente
dinamización del mercado de valores.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del 30 de marzo de
1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro. 18.401 del 24 de
octubre de 2008.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR  en el Capítulo II  – Autorización y contenido de los reglamentos,
manuales  e  instructivos,  del  Título  III  –  Bolsas  de  valores,  del  Libro  II  –
Autorizaciones  y  registros,  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de
Valores, el artículo 57 por el siguiente:
ARTÍCULO 57 (CONTENIDO MÍNIMO) 
El contenido mínimo de los reglamentos de las bolsas de valores, deberá: 
RR-SSF-2024-100     Fecha: 21/02/2024 17:13:20
a)Establecer  en  forma  precisa  los  requisitos  que  se  deberán  cumplir  para
adquirir la calidad de operador de la bolsa, así como los correspondientes a
las  personas  físicas  autorizadas  a  ingresar  órdenes  en  su  nombre,  de
acuerdo con la definición establecida en el artículo 53.2. Dichos requisitos
deberán estar orientados a garantizar, como mínimo, idoneidad técnica y
solvencia moral para un eficaz desempeño de sus funciones.
b)Explicitar los derechos y obligaciones de los corredores de bolsa en relación
a las operaciones que realizan y, en especial, la prioridad y paridad de las
órdenes, así como también las  obligaciones  de los  corredores  con sus
clientes.
c)Contener normas para regular las operaciones bursátiles, sus garantías si las
hubiere y sus márgenes.
d)Incluir una adecuada descripción de instrumentos y operaciones, debiendo
indicar:
i)el  elenco  de  instrumentos  que  pueden  ser  habilitados  para  la
cotización.
ii)requisitos generales y uniformes para la inscripción y transacción de
valores  en  cada  una  de  las  distintas  categorías  admitidas  en  la
bolsa, y para la suspensión y cancelación de los mismos.
iii)las  modalidades  y  tipos  de  operaciones  admitidas,  distinguiendo
especialmente operaciones de contado y a plazo, y de corresponder,
opciones  y  futuros,  indicando  las  condiciones  y  sistemas  de
negociación, compensación y liquidación, de cada una de ellas.
iv)la posibilidad de realizar o no operaciones para cartera propia o por
cuenta ajena, y la documentación habilitante para que tengan la
custodia de los valores que negocian.
v)en  el  caso  de  que  se  habiliten  ambas  formas  de  operación,
reglamentar la prevención de los conflictos de intereses y las formas
de  resolución  de  los  mismos,  así  como  enumerar  conductas
prohibidas en todos los casos.
vi)en  el  caso  de  existir  garantías  para  la  correcta  ejecución  de  las
órdenes recibidas y liquidación de las transacciones concertadas,
deberá estar explicitado su alcance y forma.
vii)prever  los procedimientos  a seguir  para la realización  en su
ámbito  de  las  emisiones  de  valores  de  oferta  pública,  de
conformidad  con  los  diferentes  regímenes  existentes.  En
particular,  establecer  las  condiciones  específicas  para  la
realización de la reserva de tramo en el caso de las emisiones
de valores de oferta pública en régimen simplificado.
e)Incluir normas que establezcan con claridad los derechos y obligaciones de
los emisores de valores registrados o transados en la bolsa, en particular,
en lo relativo a las informaciones que deberán proporcionar al mercado, así
como  las  sanciones  económicas  u  otras  aplicables  a  los  emisores  por
incumplimiento de sus obligaciones.
RR-SSF-2024-100     Fecha: 21/02/2024 17:13:20
f)Contener  normas  sobre  prácticas  comerciales  y  de  ética,  que  deberán
respetar  sus  operadores  y  las  personas  físicas  autorizadas  a  ingresar
órdenes  en  su  nombre,  con  el  objeto  de  prevenir  la  manipulación  del
mercado o su alteración, y las  sanciones  correspondientes  en caso de
incumplimiento.
g)Prever  la  posibilidad  de  decretar  un  receso  en  el  funcionamiento  de  las
bolsas  de  valores,  suspender  provisoriamente  las  actividades  de  los
operadores, suspender la negociación de algún valor o tipo de valores,
cancelar negocios o suspender su liquidación, en aquellos casos en que se
hubieran  detectado  irregularidades  de  significación  o  se  configuren
infracciones, delitos, prácticas no equitativas, manipulación o alteraciones
del mercado que se consideren excesivas o que alteren sustancialmente el
nivel de las cotizaciones.
h)Prever la existencia de un sistema de arbitraje obligatorio para la resolución
de conflictos de las bolsas de valores con sus asociados, y de éstos entre
sí. 
i)Explicitar los procedimientos de control y fiscalización, cuyo objetivo debe ser
el de asegurar el funcionamiento eficiente y regular del mercado, indicando
los cometidos y responsabilidades de las personas u órganos intervinientes.
j)Establecer el régimen disciplinario a adoptar con sus operadores y personas
físicas  autorizadas  a  ingresar  órdenes  en  su  nombre,  sus  órganos  o
empleados, así como con los emisores de valores que en ella coticen, de
conformidad con lo dispuesto en la Ley N°18.627 de 2 de diciembre de
2009.  En  especial,  se  deberá  prever  un  régimen  que  sancione  las
siguientes conductas: 
i)la  realización  de  transacciones  ficticias  o  simuladas  respecto  de
cualquier valor.
ii)la fijación artificial de precios.
iii)el incumplimiento de las  condiciones  pactadas en las  operaciones
efectuadas. 
iv)la  utilización  de  información  privilegiada  en  beneficio  propio  o  de
terceros vinculados, que aún no haya sido divulgada oficialmente al
mercado, y que sea de carácter reservado.
v)la  formulación  de  recomendaciones  de  inversión  que  no  estén
basadas en información fundada y objetiva, y las que garanticen
beneficios  o  se  prometan  rendimientos  para  las  inversiones.  El
asesoramiento  deberá  ser  prudente,  haciendo  ver  los  riesgos
involucrados, a fin de que la decisión sea adoptada por el cliente en
las  mejores  condiciones,  con  adecuada  información  y  bajo  su
exclusiva responsabilidad.
vi)la  realización  de  cualquier  publicidad  y  difusión  de  información
engañosa  o  falsa,  que  contenga  declaraciones,  alusiones  o
representaciones que puedan inducir al inversor a error, equívoco o
confusión  sobre  la  naturaleza,  precios,  rentabilidad,  rescates,
RR-SSF-2024-100     Fecha: 21/02/2024 17:13:20
liquidez, garantías o cualquier otra característica de los valores que
se negocien o de los emisores de los mismos.
2. INCORPORAR en el Capítulo IV TER – Emisión de valores de oferta pública en
régimen simplificado, del Título I – Relacionamiento con los clientes, del Libro
IV  – Protección al  Usuario de Servicios  Financieros de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, el siguiente artículo:
ARTÍCULO  215.7 (EMISIÓN DE  VALORES  EN REGIMEN SIMPLIFICADO
CON RESERVA DE TRAMO)
En las  emisiones  de valores  de oferta pública en régimen simplificado los
emisores de valores podrán realizar una reserva de tramo para su ofrecimiento
a ciertos sectores o grupos específicos de inversores.
El monto máximo a ser ofrecido no podrá superar el 50% del monto total de la
emisión.
El precio de los valores comprendidos en el tramo reservado se determinará en
función del que resulte del tramo competitivo, de acuerdo con lo dispuesto en
los términos y condiciones de la emisión. 
La adjudicación de los valores comprendidos en el mismo será realizada por el
agente de distribución designado en el prospecto de emisión respectivo.
3.COMUNICAR lo dispuesto precedentemente mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-100     Fecha: 21/02/2024 17:13:20
Exp. 2024-50-1-00244 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion