SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por AKUMAL S.A.
(nombre  de  fantasía  CAMBIO  BRIMAR),  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2024 - 239 de 31 de mayo de
2024.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se
sancionó  a  la  institución  con  una  multa  de  UI  325.000
(trecientas  veinticinco  mil  unidades  indexadas)  por  los
incumplimientos detectados en ocasión de la actuación de
supervisión realizada el 10 de julio de 2023.
II) Que la citada Resolución fue notificada a la institución con
fecha 3 de junio de 2024 y recurrida el día 10 de junio de
2024.
III) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) Se ha violado el principio del debido proceso ya que
permanentemente  se  ha  negado  el  acceso  a  la
denuncia que dio origen a la actuación inspectiva, lo
que impidió a la institución a defenderse.
b) La  identidad  del  cliente  se  encontraba  plenamente
verificada, en tanto por diversos medios y canales, los
representantes  legales  y  estatutarios  del  cliente  se
encontraban  al  tanto  de  todas  y  cada  una  de  las
operaciones  que  se  realizaban,  lo  que  no  hace  sino
mitigar la gravedad del incumplimiento.
c) Al cliente que superó el umbral de los USD 15.000 sin
ser  recategorizado  se  le  comunicó  el  cambio  de
categoría  y  se  le  solicitó  que  cumpliera  con  los
requisitos documentales a efectos de poder continuar
operando.  La  condición  actual  del  cliente  es  la  de
“pendiente de habilitación” debido a que no ha cumplido
con lo solicitado, por lo que no se le permitirá, ni se le
permitió,  realizar  ninguna  operación  hasta  tanto  no
actualice la documentación exigido. Es por lo anterior
RR-SSF-2024-314     Fecha: 10/07/2024 14:07:55
que se entiende que no ha existido un incumplimiento
de relevancia.
d) No se comparte la interpretación de que los fondos no
debían mantenerse a disposición del cliente por más de
48 horas, sino que lo que exige la norma es poner en un
plazo  de  hasta  48  horas  los  fondos  a  disposición.
Asimismo,  se  contaba  con  instrucciones  específicas
para la permanencia de los fondos a disposición.
e) No  se  comparte  la  conclusión  de  que  la  institución
tuviera una relación de corresponsalía con la entidad
argentina Passmar S.A. ya que sólo existió entre ambas
un  muy  escueto  cúmulo  de  operaciones  de  carácter
puntual y sumamente extraordinario.
f) Los  incumplimientos  que  eventualmente  se  podría
considerar fueron cometidos por la institución deben ser
catalogados como leves por lo que se debe adaptar la
sanción impuesta, además de considerar una serie de
atenuantes  como  la  falta  de  antecedentes
sancionatorios,  plena  colaboración  el  marco  de  la
actuación inspectiva, entre otros.
g) Se han adoptado medidas para evitar incumplimientos
normativos, demostrando si total compromiso con las
obligaciones  a  su  cargo y  la importancia del  rol que
desempeña en el sistema financiero, brindando a sus
empleados  y  principalmente  a  los  integrantes  del
departamento de cumplimiento diversas instancias de
formación y actualización.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo
de diez días previsto en los artículos 317 de la Constitución
de la República, 4 de la Ley N° 15.869 de 22 de junio de
1987  y  145  del  Reglamento  Administrativo  del  Banco
Central del Uruguay.
II) Que los incumplimientos que se le atribuyen a AKUMAL
S.A. y que constan en el proyecto sancionatorio del que la
institución tomó vista con fecha 5 de marzo de 2024 no
surgen  de  la  referida  denuncia,  sino  de  los  hallazgos
constatados  en  oportunidad  de  la  actuación  inspectiva
llevada a cabo el 10 de julio de 2023. En consecuencia, la
institución tuvo oportunidad de rebatir todos los hechos que
le fueron atribuidos como incumplimientos normativos.
RR-SSF-2024-314     Fecha: 10/07/2024 14:07:55
III) Que  la  verificación  de  la  identidad  del  cliente,
especialmente tratándose de un cliente de mayor riesgo
como el intermediario, debería haberse llevado a cabo de
acuerdo  con  alguno  de  los  métodos  establecidos  en  el
literal a) del artículo 294.1 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero, o atendiendo
que no se llegaba al umbral de los USD 1.500.000 pero sí
se  superaba  el  umbral  de  USD  120.000  anuales,  la
institución tenía la opción de verificar la identidad – si no
recurría al contacto personal con el titular, representante o
apoderado – mediante otra entidad financiera local o del
exterior o un escribano. Sin embargo, AKUMAL S.A. no
realizó la verificación de la identidad del cliente por ninguna
de  las  citadas  vías,  sino  a  través  de  la  Sra.  Lidia
Fernández, quien carecía de un poder de representación
formal  para  actuar  en  nombre  del  intermediario  como
persona jurídica. Por lo tanto, no se ha sancionado a la
institución  por  operar  con  clientes  que  actuaban  bajo
identidad  falsa,  sino  por  no  haber  llevado  adelante  los
medios  de  verificación  de  identidad  reglamentariamente
establecidos.
IV) Que el hecho que se imputa como incumplimiento es la
falta  de  recategorización  del  cliente  como  “habitual”,
independientemente que en los hechos – según declara la
institución – se le diera ese tratamiento.
V) Que de interpretar la norma como lo hace AKUMAL S.A.,
es decir, que se cumple la exigencia del artículo 90 de la
citada Recopilación con el simple hecho de dejar disponible
los  fondos  dentro  de  las  48  horas,  pero  pudiendo
mantenerlos  indeterminadamente  hasta  que  el  cliente  lo
decida, convertiría dichos fondos por la vía de los hechos
en una suerte de caja de ahorro de libre disponibilidad, lo
que iría en contra de lo establecido por el artículo 17 bis del
Decreto – Ley 15.322 del 17 de setiembre de 1982 que
establece  que  sólo  los  bancos  y  las  cooperativas  de
intermediación  financiera  podrán  recibir  depósitos  a  la
vista. Es por eso que las empresas de servicios financieros,
sólo podrán mantener fondos de clientes por más de 48
horas, si cuentan con instrucciones precisas y siempre que
éstas no desvirtúen el giro de la empresa, lo que no se
cumplió en este caso, pues el mantenimiento de los fondos
se realizaba “aguardando instrucciones” de acuerdo a los
registros de la institución.
RR-SSF-2024-314     Fecha: 10/07/2024 14:07:55
VI) Que  la  relación  con  una  entidad  del  exterior  no  se
categoriza como de corresponsalía recién a partir de un
número de operaciones, sino que de darse tal relación – en
muchas  o  pocas  oportunidades  –  se  debe  aplicar  los
procedimientos de debida diligencia especiales requeridas
por la normativa.
VII) Que la fijación de la cuantía de la sanción constituye
una potestad discrecional de la Administración, debiendo
tener relación razonable con la gravedad de la infracción
atribuida, verificándose en este caso un quebrantamiento
normativo de entidad, pues los incumplimientos detectados
no pueden ser catalogados de leves ya que atentan contra
los pilares fundamentales de un sistema de prevención del
lavado  de  activos,  especialmente  cuando  se  trata  de
clientes  de  mayor  riesgo,  como  en  el  caso  de  un
intermediario de valores. Asimismo, la no configuración de
los  agravantes  de  reincidencia  u  obstaculización  de  la
fiscalización fueron tenidos en cuenta, junto con todas las
circunstancias del caso, ya que de lo contrario la multa a
imponer hubiera resultado más gravosa.
VIII) Que las acciones implementadas por la entidad con
posterioridad  a  la  constatación  de  las  infracciones  no
enervan su configuración ni la exime de responsabilidad
administrativa por tales hechos.
IX) Que en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni
de  legitimidad  que  ameriten  la  revisión  de  la  sanción
aplicada, por lo que corresponde mantener la resolución
impugnada,  desestimando  el  recurso  de  revocación  y
franqueando el recurso jerárquico para ante el Directorio
del Banco Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, en el
artículo 79 de la Ley N° 13.782 de 3 de noviembre de 1969, el literal L) del
artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada
por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos
90, 159, 291, 293,294, 294.1, 303, 307, 507, 596, 664 y 692 de la Recopilación
de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, los artículos 145 y
siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, así
como a lo informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios
Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco Central del
RR-SSF-2024-314     Fecha: 10/07/2024 14:07:55
Uruguay al  Memorándum N° MM/2024/295 del 28 de junio de 2024  y demás
antecedentes que lucen obrados en los expedientes administrativos 2023-50-1-
02652 y 2024-50-1-01138.
LA INTENDENTE DE SUPERVISION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por AKUMAL S.A.
contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros Nº
2024 - 239 de 31 de mayo de 2024.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear para ante el Directorio el recurso jerárquico interpuesto en
subsidio.
RR-SSF-2024-314     Fecha: 10/07/2024 14:07:55
Exp. 2024-50-1-01138 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES