SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Evaluación Integral llevada a cabo en CRÉDITOS DIRECTOS S.A. en
el año 2021.
RESULTANDO: 
I) Que, en la evaluación mencionada en el VISTO, se constató que la entidad
consideraba para el cálculo de los intereses bonificables de las tarjetas de
crédito, en el caso de las compras realizadas en cuotas, los días desde la fecha
de compra hasta el vencimiento del estado de cuenta.
II) Que por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2022 –
2 de 10 de enero de 2022 se instruyó a CRÉDITOS DIRECTOS S.A., que en el
caso de compras en cuotas efectuadas por los tarjetahabientes, si en algún
vencimiento posterior al primero, el cliente no cancela la totalidad del saldo del
estado  de  cuenta,  a  efectos  del  cálculo  de  intereses  bonificables  debe
considerarse  que  la  cuota  incluida  en  el  citado  vencimiento  integra  el
componente  (A)  previsto  en  el  artículo  8  de  la  Ley  18.212,  devengando
intereses  desde la anterior  fecha de vencimiento hasta  la  nueva fecha  de
vencimiento o hasta que el cliente haga efectivo el pago.
III) Que, en el mismo acto administrativo, además, se requirió a la institución:
a) Considerar lo instruido en el numeral 1 a los efectos del recálculo de los
intereses referidos en la Instrucción Particular N° 6 (IP 6) comunicada por
nota de 24 de setiembre de 2021 (NE/4/2021/2834). 
b) Devolver los intereses cobrados  en exceso a los tarjetahabientes  en el
período enero 2021 a la fecha, en aplicación de lo establecido en el numeral
1 y la Instrucción Particular N° 6 (IP 6). 
c) Presentar en un plazo de 30 días hábiles siguientes a la notificación de
dicha resolución un plan para la devolución de los intereses cobrados en
exceso a los tarjetahabientes. 
d) Presentar  en  un  plazo  de  30  días  posteriores  a  la  devolución  de  los
intereses  cobrados  en  exceso  a  los  tarjetahabientes,  un  informe  de
Contador Público independiente sobre los importes devueltos.
IV) Que con fecha 26.01.2022 CRÉDITOS DIRECTOS S.A. presentó recursos de
revocación  y  jerárquico  en  subsidio  contra  la  citada  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2022 – 2.
V) Que los mencionados recursos fueron desestimados por la Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2022-145 de 15 de marzo de
2022 y por la Resolución del Directorio del Banco Central del Uruguay N° 80-22
de 6 de abril de 2022, respectivamente.
RR-SSF-2025-14     Fecha: 14/01/2025 16:29:17
VI) Que el 3 de octubre de 2023 el Tribunal de lo Contencioso Administrativo dictó
la  Sentencia  N°  638,  que  desestimó  la  acción  de  nulidad  interpuesta  por
CRÉDITOS  DIRECTOS  S.A.  quedando  firme  la  referida  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2022 – 2.
VII) Que de acuerdo a los cálculos efectuados por la institución la devolución de
dinero  a  realizar  sería  del  orden  de  los  57  millones  de  pesos  uruguayos
(impuestos incluidos) considerando el periodo comprendido entre enero de
2021 y abril de 2022, ya que partir de 1 de mayo de 2022 la empresa procedió
a  ajustar  su  sistema  al  criterio  comunicado  por  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
VIII) Que el 2 de agosto de 2024 a través de la nota NR/4/2024/1613 CRÉDITOS
DIRECTOS S.A. presentó informe de contador público comunicando que el
monto pendiente de devolución ascendía a 2.320.730 pesos uruguayos.
IX) Que con fecha 29 de octubre de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones con proyecto de sanción por el cobre de intereses en exceso a los
límites establecidos en la Ley N° 18.212 y el día 12 de noviembre de 2024 se
presentó un escrito con descargos.
X) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Lo que se le imputó a CRÉDITOS DIRECTOS S.A. es un error en la forma
de calcular los intereses bonificables, pero no el cobro de intereses por
encima de los límites de usura.
b) Es errónea la afirmación de que el Tribunal de lo Contencioso Administrativo
confirmó el acto impugnado.
c) El fijar la multa como el equivalente al monto no devuelto está reñido con el
principio de la razonabilidad, pues no toma en cuenta que la devolución a
todos los clientes no ha sido posible por razones prácticas u operativas y la
voluntad inequívoca de la empresa ha sido ejecutar esos pagos. Asimismo,
el Banco Central del Uruguay otorgó un plazo para la devolución que aún
está corriendo.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007 establece que el
control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo del Banco Central
del Uruguay en lo que respecta a las empresas de intermediación financiera y a
las demás personas físicas y jurídicas que realicen regularmente operaciones
crediticias.
II) Que los informes técnicos contenidos en el expediente N° 2022-50-1-00129
demuestran, que la metodología de cálculo de intereses que aplicó CRÉDITOS
DIRECTOS S.A. a clientes que realizaron compras en planes de cuotas y que
en algún momento no abonaron la totalidad del saldo de su estado de cuenta,
determina una tasa de interés implícita que excedía los límites establecidos en
la Ley N° 18.212 de 5 de diciembre de 2007.
III) Que, en virtud de lo expuesto en el CONSIDERANDO anterior, se generaron
intereses  usurarios  por  la  forma  de  cálculo  aplicada  por  CRÉDITOS
DIRECTOS S.A.
RR-SSF-2025-14     Fecha: 14/01/2025 16:29:17
IV) Que  el  artículo  25  de  la  mencionada  Ley  dispone  que  cuando  existieran
intereses  usurarios  el  órgano  de  aplicación  se  pronunciará  sobre  la
responsabilidad de autores  y otros  partícipes, aplicando las  sanciones  que
correspondan, que irán del apercibimiento hasta la multa, con un mínimo de UI
10.000 y un máximo —por el monto que fuere superior— de UI 20.000.000 o el
equivalente a tres veces el monto correspondiente a la porción pagada en
exceso.
V) Que dado que CRÉDITOS DIRECTOS S.A. no ha devuelto la totalidad de los
intereses, se entiende razonable aplicarle una multa equivalente al monto no
devuelto, que se establecerá en unidades indexadas teniendo en cuenta que es
conveniente mantener dicho importe actualizado y que el referido artículo 25
fija las multas en dicha unidad de cuenta.
VI) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de recibo
por las siguientes razones:
a) El error en el cálculo de los intereses, provocó que los mismos fueran
usurarios.
b) La sentencia del Tribunal de lo Contencioso Administrativo desestimó la
acción de nulidad promovida por Créditos Directos S.A., por lo que, al no
anular el acto administrativo impugnado, el mismo quedó firme.
c) La fijación de la cuantía de la sanción constituye una potestad discrecional
de la Administración, debiendo tener relación razonable con la gravedad de
la infracción constatada, verificándose en este caso un quebrantamiento
normativo de entidad.
d) El  plazo  otorgado  para  la  devolución  del  monto  pendiente,  antes  de
proceder  a  la  oblación  y  consignación,  es  independiente  del  proceso
sancionatorio y no exime a la entidad de responsabilidad administrativa por
la infracción ya cometida, tomándose a los solos efectos de determinar el
monto de la multa el estado de la devolución en un momento dado. La
sanción a aplicar se encuentra dentro de los parámetros establecidos en el
citado artículo 25 y es proporcional a la infracción cometida, cumpliendo con
el principio de razonabilidad.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 de 19 de
setiembre de 2024, en los artículos 6, 7, 8, 24 y 25 de la Ley 18.212 de 5 de
diciembre de 2007, al artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central
del Uruguay, a los Dictámenes 2024/339 y 2024/448 de la Asesoría Jurídica y a los
demás antecedentes incorporados en los expedientes administrativos N° 2021-50-
1-01590 , N° 2022-50- 1-0129 y N° 2024-50-1-00526.
SE RESUELVE:
Sancionar a CRÉDITOS DIRECTOS S.A. con una multa de UI 381.072 (trecientas
ochenta y un mil setenta y dos unidades indexadas) por incumplir lo establecido en
la Ley 18.212 del 5 de diciembre de 2007.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-14     Fecha: 14/01/2025 16:29:17
Exp. 2024-50-1-00526 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN