SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La obligación de los auditores externos inscriptos en el Registro a que
refiere el artículo 143.1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
de actualizar la información incorporada al registro.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco del análisis de la actualización anual de información al 30
de junio de 2023, se detectó que GRANT THORNTON S.C. omitió informar
en tiempo el alta como clientes de República Administradora de Fondos de
Inversión S.A. y de República Negocios Fiduciarios S.A.
II) Que con fecha 20 de setiembre de 2023 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y el  día 2 de  octubre  de 2023  se  presentó un escrito  con
descargos.
III) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Con fecha 7 de julio de 2023 GRANT THORNTON S.C. procedió con la
carga en el Portal del Banco Central del Uruguay, de la información
sobre  la  adjudicación  de  República  Administradora  de  Fondos  de
Inversión S.A. y de República Negocios Fiduciarios S.A. a la firma para
la  realización  de  la  auditoría  de  sus  estados  financieros  al  31  de
diciembre de 2023 y la revisión limitada al 30 de junio de 2023. Sin
embargo, debido a un error completamente inadvertido, la operación de
carga de la información no se completó, pues la persona encargada no
advirtió que se había producido un error en la firma digital. Una sanción
administrativa debe aplicarse cuando el sancionado ha actuado con dolo
o culpa.
b) La culpabilidad de aquel a quien se le imputa una falta administrativa
debe ser probada de manera efectiva. 
c) Se trató de un error que no generó consecuencias adversas para nadie.
d) La  sanción  propuesta  no  respeta  los  principios  de  razonabilidad  y
proporcionalidad.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 350.1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV)  establece  que  toda  modificación  de  la  información  considerada
relevante deberá ser informada dentro de los 10 días hábiles siguientes a la
fecha en que se produjo.
II) Que el numeral 3. de la Comunicación 2020/101 de 3 de junio de 2020
define como información relevante la incorporación o pérdida de un cliente
supervisado por el Banco Central del Uruguay.
RR-SSF-2023-648     Fecha: 13/12/2023 14:16:45
III) Que  en  consecuencia,  la  omisión  de  informar  el  alta  como  clientes  de
República  Administradora  de  Fondos  de  Inversión  S.A.  y  de  República
Negocios Fiduciarios S.A. dentro de los diez días hábiles de ocurridas, es
un incumplimiento al citado artículo 350.1. y debe categorizarse como grave
de acuerdo al artículo 393.1 de la RNMV.
IV) Que el artículo 393.2 de la mencionada Recopilación establece que a las
infracciones graves les corresponderán como mínimo una sanción de multa.
V) Que dado que GRANT THORNTON S.C. no registra antecedentes respecto
a este tipo de infracciones, se entiende razonable aplicarle la multa básica
prevista en el artículo 357 de la citada Recopilación.
VI) Que  los  descargos  presentados  por  la  institución  no  se  consideran  de
recibo, ya que la norma no da lugar a interpretaciones subjetivas relativas a
la buena fe o la culpabilidad, ni la ausencia de daño a terceros, bastando
que se configure la conducta allí descripta para que se genere la infracción
que da origen a la sanción.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley 18.401 de 24 de octubre de
2008, los artículos 350.1, 357, 393.1, 391.2 y 393.3 de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, la Comunicación 2020/101 de 3 de junio de
2020,  el  artículo  94  del  Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del
Uruguay, al Dictamen 2023/432 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del
expediente administrativo N° 2023-50-1-01807
SE RESUELVE:
1. Sancionar a GRANT THORNTON S.C. con una multa de UI 5.000 (cinco mil
unidades indexadas) por incumplir el artículo 350.1 de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2023-648     Fecha: 13/12/2023 14:16:45
Exp. 2023-50-1-01807 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion