SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  garantía  que  deben  constituir  y  mantener  los  intermediarios  de
valores a favor del Banco Central del Uruguay.
RESULTANDO: 
I) Que  de  los  controles  mensuales  de  suficiencia  de  garantía  de  los
corredores de bolsa surgió que DE SIMONI & PIAGGIO SOCIEDAD DE
BOLSA S.A.  mantuvo  un  saldo  insuficiente  de  garantía  por  el  período
25.05.2023 – 29.08.2023.
II) Que la insuficiencia se debió a que la institución no había prendado el
depósito generado por la amortización parcial de la Nota del Tesoro Serie
13 por un total de UI 620.000 con fecha 25.05.2023.
III) Que con fecha 30.08.2023 se procedió a la firma de la prenda, quedando la
insuficiencia regularizada.
IV) Que el Departamento Administrativo de la Superintendencia de Servicios
Financieros informó que si bien la prenda se firmó el día 30.08.2023, el
período  09.08.2023  –  30.08.2023  involucró  el  trámite  interno  del  Banco
Central del Uruguay para constituir dicha prenda, por lo que estos días no
son considerados a efectos de determinar los días de insuficiencia en el
mantenimiento de garantías.
V) Que de la información sobre la cartera administrada de clientes, surge que
la gestión de portafolios que realiza el intermediario es inferior a las UI
1.000 millones.
VI) Que con fecha 14 de febrero de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 28 de febrero de 2024 se presentó un escrito con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La institución no tiene antecedentes respecto a este tipo de infracciones.
b) No corresponde la aplicación de una multa porque no existió la infracción
de insuficiencia de garantía, ya que desde un punto de vista cuantitativo
la garantía era suficiente, pues el dinero producto de la venta de las
Notas del Tesoro se encontraba en una cuenta especial en el Banco
Central del Uruguay.
c) La supuesta infracción no fue puesta en conocimiento del intermediario,
ya que el Banco Central del Uruguay nunca comunicó que la suma de
dinero depositada – que no fue tomada como garantía computable – era
un excedente que se encontraba a favor de la institución. Además, dicha
RR-SSF-2024-242     Fecha: 05/06/2024 12:44:18
cifra  figuraba  en  los  estados  financieros  del  intermediario  y  no  fue
observado por el supervisor.
d) El estado de infracción sólo permaneció durante 66 días.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 149 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV) establece que l os intermediarios de valores deberán constituir y
mantener, en forma permanente, una garantía a favor del Banco Central del
Uruguay  por  un  monto  no  inferior  a  UI  2  millones  por  las  eventuales
obligaciones que pudieran asumir con dicho Banco o con terceros en el
ejercicio de su actividad como intermediarios de valores, y en el caso que
los intermediarios de valores realicen la actividad de gestión de portafolios
de  clientes  y  los  activos  bajo  manejo  en  dicho  portafolio  superen  el
equivalente a UI 1.000 millones deberán constituir - por el exceso a este
monto  -  una  garantía  adicional  equivalente  al  0,05%  del  portafolio
gestionado.
II) Que por lo descrito en el RESULTANDO V) al intermediario no se le exige la
mencionada garantía adicional.
III) Que  el  citado  artículo  149  estable  que  las  referidas  garantías  podrán
consistir, exclusivamente, en prendas a favor del Banco Central del Uruguay
sobre:
a) Depósito denominado en unidades indexadas, constituido en el citado
Banco.
b) Valores públicos nacionales cotizables, depositados en el Banco Central
del Uruguay. A estos efectos, los valores se computarán en unidades
indexadas por el valor  de cotización diario establecido  por  el Banco
Central del Uruguay, o
c) Acciones de las bolsas autorizadas por la Superintendencia de Servicios
Financieros.
IV) Que si bien existía el depósito referido en el RESULTANDO II), la falta de la
prenda exigida por el mencionado artículo 149, no permitió el cómputo del
mismo a efectos del cálculo de la suficiencia de garantías, aunque la falta
de utilización como garantía, no es razón para que el Banco Central del
Uruguay rechace un depósito, por lo que no procedía ninguna comunicación
de fondos excedentes.
V) Que el artículo 151 de la RNMV dispone que el déficit de garantía no será
considerado incumplimiento si se subsana dentro de los 8 días hábiles de
ocurrido.
VI) Que dado que la insuficiencia se mantuvo por 66 días hábiles, no aplica la
exoneración prevista por el mencionado artículo 151.
VII) Que el artículo 366 de la RNMV establece que cuando el incumplimiento de
la obligación de mantener la garantía requerida supere los 8 días hábiles,
RR-SSF-2024-242     Fecha: 05/06/2024 12:44:18
se aplicará la multa establecida en el artículo 357 de esta Recopilación, la
que se incrementará por cada día hábil de atraso, aplicándose desde el
momento en que se incurrió en el mismo, la multa diaria establecida en el
artículo 358 de esta Recopilación.
VIII) Que DE SIMONI & PIAGGIO SOCIEDAD DE BOLSA S.A. no registra
antecedentes respecto a este tipo de infracciones.
IX) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece
que las sanciones dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán ser
publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 94, 98, 101 y 118 de la Ley N° 18.627 de 2
de diciembre de 2009, los artículos 149, 151, 357, 358 y 366 de la Recopilación
de  Normas  del  Mercado  de  Valores,  en  el  artículo  94  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica y las resultancias de los expedientes administrativos N° 2010-50-1-
01194 y N° 2023-50-1-02007.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a DE SIMONI & PIAGGIO SOCIEDAD DE BOLSA S.A. con una
multa  de  UI  57.000  (cincuenta  y  siete  mil  unidades  indexadas)  por  el
incumplimiento de las normas en materia de garantías.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1. de
esta Resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-242     Fecha: 05/06/2024 12:44:18
Exp. 2023-50-1-02007 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion