SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico contra la Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros N° RR-SSF-2025-197 de 8 de mayo
de 2025, interpuestos el 22 de mayo de 2025 por FAR Compañía de Seguros
S.A. (FAR).
RESULTANDO: 
I) Que  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  a  través  de  la
Resolución mencionada en el Visto ha denegado la solicitud de prórroga
especial presentada por FAR, en la que solicitaba 15 días, para el envío
de informaciones periódicas relativas al período marzo 2025, detalladas
en su nota del 24 de abril de 2025, así como también las solicitadas por
el sistema de envío centralizado (IDI) el 30 de abril de 2025.
II) Que  por  razones  estatutarias  FAR  requiere  dos  firmas  para  enviar
información al BCU, lo que ocasionó retrasos e incumplimientos en la
presentación  de  la  información  por  la  ausencia  de  la  firma  de  su
Presidente, según se indica a continuación: 
a) presentación  diciembre-2024  a  enero-2025:  se  concedieron
prórrogas para los envíos de Estados Contables correspondientes a
diciembre 2024 y para el informe de Acreditación de Patrimonio Neto,
13 y 14 días respectivamente. Este problema se origina porque FAR
no había tramitado en tiempo y forma la firma digital de su nuevo
Presidente (Oscar Gonzalo Dourado) ante el Banco Central. 
b) presentación marzo-2025: mediante correo del día 22 de abril, FAR
trasmite a ABITAB que el certificado se perdió, el titular se encuentra
fuera del país y tienen vencimientos próximos. En esa oportunidad,
FAR solicitó dos días seguidos prórrogas de 1 día hábil para el envío
de  la  información  correspondiente  a  marzo  2025,  las  que  fueron
otorgadas por esta Superintendencia.
III) Que se le notificó a FAR la resolución impugnada con fecha 09 de mayo
de  2025,  interponiendo  los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  en
tiempo y forma con fecha 22 de mayo de 2025. 
IV) Que, FAR manifiesta los siguientes agravios en su recurrencia:
RR-SSF-2025-566     Fecha: 22/10/2025 17:44:58
a)  “El Sr. Gonzalo Dourado ya poseía y había utilizado su firma
digital y tuvo un problema informático posterior”.
b) “un problema técnico e informático que implicó que el archivo se
corrompiera, inhabilitando la firma”  correspondiente al Presidente
de FAR, el Sr. Oscar Gonzalo Dourado y que esta circunstancia
“a los efectos de ABITAB se considera un extravío del certificado
instalado  en  la  Token,  lo  que  implica  que  deba  solicitarse
nuevamente”.
c) FAR no pudo solicitar un nuevo certificado ya que el Sr. Dourado
se  encontraba  fuera  del  país  a  la  fecha  que  se  corrompió  el
archivo digital (extravío de certificado en la token). En efecto,
según la información aportada por la entidad (pasajes emitidos en
junio 2024) el Sr. Dourado estaría de viaje entre el 18 de abril y el
4 de mayo de 2025.
d) Desde  enero  de  2025  se  encuentran  a  la  espera  de  la
declaratoria del Registro Público de Comercio, debido a dicha
demora no han podido registrar y habilitar una tercera firma, la
correspondiente  al  Sr.  Gustavo  Dourado,  ya  que  el  BCU  no
autoriza  la  firma  digital  hasta  que  el  mencionado  Registro  no
expida el Certificado de Declaratoria de Autoridades.
e) Manifiesta su voluntad de cumplir con el envío de la información
requerida  en  tiempo  y  forma,  remitiendo  la  documentación
correspondiente a marzo de 2025 en formato simple y la misma
información en formato digital que contaba con la firma sólo del
Sr. Fernando Pena.
f) los problemas de firmas que tuvieron en el período diciembre
2024 - enero 2025 y que derivaron en solicitudes de prórroga que
fueron otorgadas por esta Superintendencia, no son los mismos
que acontecieron en abril de 2025.
g) Que  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  deniega  la
solicitud  de  prórroga  en  mérito  a  una  supuesta  desidia
negligencia  de  la  Compañía  en  obtener  las  firmas  habilitadas
para poder cumplir con el envío de información, como lo exige la
Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros.
h) Resulta de aplicación a la situación acaecida los principios de
finalismo e informalismo en favor del administrado.
V) Que  la  recurrente  se  agravia  por  el  cálculo  de  los  días  de
incumplimiento, indica que no deben computarse como tales los días en
la que la Superintendencia de Servicios Financieros no le dio respuesta
a  su  solicitud  de  prórroga  presentada  el  30/04/2025  y  otorgada  el
09/05/2025, indicando  además, que  de  haber  conocido  la  resolución
antes  del  quinto  día  hábil  no  hubiera  permitido  que  trascurriera  el
incumplimiento más allá de ese límite, evitando la duplicación de las
multas como prevé el artículo 161 de la Recopilación de Normas de
Seguros y Reaseguros.
CONSIDERANDO: 
RR-SSF-2025-566     Fecha: 22/10/2025 17:44:58
I) Que los recursos fueron interpuestos en tiempo y forma en cumplimiento
con lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República, el
artículo 4 de la Ley N° 15.869 de 22 de junio de 1987 y el artículo 145 y
siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay.
II) Que, la resolución impugnada, se fundamentó en los inconvenientes que
tuvo FAR, detallados en el Resultando II), para dar cumplimiento a los
requerimientos  de  información  a  través  del  Sistema  de  Envío  de
Información (IDI).
III) Que la Superintendencia no utilizó los términos desidia o negligencia en
la resolución, sino que se relataron los hechos y las consecuencias por
no contar la recurrente con las dos firmas digitales requeridas por su
estatuto, y así cumplir con el envío de la documentación periódica al
BCU.
 
IV) Que según lo expresa ABITAB en correo electrónico dirigido a FAR y
proporcionado por ésta como prueba, el problema técnico con la firma
digital padecido en febrero de 2025 pudo ser solucionado en aplicación
de una excepción en su normativa interna, la cual no estaba habilitada
para su uso en abril; en esta oportunidad la recomposición de la firma
digital sin presencia del titular es la contingencia cubierta por un seguro
que FAR no contrató oportunamente.
V) Que las circunstancias de hechos que imposibilitaron cumplir con los
envíos de información con las formalidades requeridas, no constituyen
impedimentos  de  fuerza  mayor  ni  revisten  la  nota  de  imposibilidad
objetiva en tanto la ausencia de uno de los representantes estatutarios
para  dicho  período  era  conocida  desde  junio  de  2024,  pudiendo  la
empresa adoptar con anticipación diversas acciones para cumplir con
los envíos en tiempo y forma.
VI) Que  por  lo  que  viene  de  decirse  no  se  consideran  de  recibo  los
argumentos que FAR expone en su escrito.
VII) Que a los efectos de la determinación de la multa se considera como
atenuantes el envío de la información por correo electrónico, aunque
este es un medio inhábil para tales propósitos, evidenció la posibilidad y
voluntad  de  cumplir  con  la  normativa,  atendiendo  al  principio  de
finalismo e informalismo a favor del administrado.
VIII) Que, por lo expresado en el Considerando anterior, no se aplicará la
duplicación  del  monto  de  la  multa  que  prevé  el  artículo  161  de  la
Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros.
RR-SSF-2025-566     Fecha: 22/10/2025 17:44:58
IX) Que, en definitiva, los argumentos de hechos y derechos invocados no 
resultan de recibo para revocar la Resolución SSF-2025-197 de 8 de 
mayo de 2025, sin perjuicio de abatir el quantum sancionatorio. 
ATENTO: A lo dispuesto en los 317 y 318 de la Constitución de la República, a
los artículos 42 a 47 y 50 de la Ley N° 20.333 de 11 de setiembre de 2024, en
los artículos 37 y 38 de la Ley Nº 16.696 de 30.03.1995, con las modificaciones
introducidas por la Ley Nº 20.345 de 19.09.2024 - Carta Orgánica del Banco
Central del Uruguay-, en los artículos 144 a146, 149, 150 y 157 del Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los artículos 128, 129, 143 y
161 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, a los Dictámenes
de la Asesoría Jurídica N° 2025/0266  y 2025/0400, en el Memorándum N°
MM/2025/388 de 14 de octubre de 2025 y a los antecedentes incorporados en
el Expediente Nº 2025-50-1-00869.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1) No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por FAR Compañía de
Seguros S.A. (FAR).
2) Hacer  lugar a la petición subsidiaria presentada por  FAR  Compañía  de
Seguros S.A., respecto a la revisión del monto de las multas, accediendo a
no aplicar la duplicación de los montos, de acuerdo con lo dispuesto en el
inciso final del artículo 161 de la Recopilación de Normas de Seguros y
Reaseguros.
3)  Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
RR-SSF-2025-566     Fecha: 22/10/2025 17:44:58
Exp. 2025-50-1-00869 
 Publicable: Si - Firmante: PATRICIA FABIANA TUDISCO BASIGNANI