SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La normativa en materia de requerimientos de capital para empresas
de seguros dispuesta en la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros.
RESULTANDO: 
I) Que en diciembre de 2021 fue elaborada y publicada una hoja de
ruta con el objetivo de implementar un modelo de capital por riesgos
en las empresas de seguros.
II) Que, en el marco de las tareas definidas en dicha hoja de ruta, en el
año  2024  la  Intendencia  de  Supervisión  elaboró  una  propuesta
preliminar  para  los  riesgos  técnicos  de  seguros  (iniciativa  M12  -
Continuar con la alineación a estándares Internacionales – Seguros),
estando prevista para  el  año  2025  la emisión de  la normativa  al
respecto (iniciativa M10 - Realizar la regulación sobre capital por
riesgo - empresas aseguradoras).
III) Que la propuesta normativa preliminar se basó en los lineamientos
de Solvencia II, con los ajustes que requiere la realidad local a partir
de  información  de  las  empresas  aseguradoras  en  poder  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros y otra que fue requerida
especialmente.
IV) Que, en relación con los riesgos técnicos de seguros, la normativa
distingue tres componentes: prima, reserva y eventos catastróficos,
abarcando  tanto  seguros  patrimoniales  como  de  personas,  y
contemplando si generan o no reservas matemáticas.
V) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consulta
de las instituciones supervisadas y del público en general con fecha
22 de agosto, venciendo el plazo para la recepción de comentarios el
3 de octubre del corriente.
VI) Que  se  recibieron  comentarios  y  consultas  de  la  Asociación
Uruguaya  de  Empresas  Aseguradoras  (AUDEA)  y  del  Banco  de
Seguros del Estado (BSE).
VII) Que los principales comentarios refirieron a los siguientes aspectos:
evaluación  de  impacto  y  cronograma  de  implementación,
fundamentos técnicos y factores utilizados, consultas del cálculo del
requerimiento  por  riesgo  de  reservas  y  primas  y  consideraciones
relativas a los riesgos catastróficos y a los reaseguros. 
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
CONSIDERANDO: 
I) Que los comentarios recibidos de la industria aportaron elementos
que permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor
que tiene para el regulador el proceso de consulta.
II) Que,  considerando  los  comentarios  antedichos,  se  realizaron  los
siguientes ajustes en la redacción de la normativa:
- A efectos de calcular el requerimiento de capital por riesgo de prima
se precisó que se deben considerar las primas por seguros directos,
reaseguros  y  retrocesiones  activos,  emitidas  en  los  doce  meses
anteriores al cierre del período considerado, netas de anulaciones
(artículo 21.9.1.1 y 21.9.2.1 numeral 1).
- En  el  requerimiento  de  capital  por  riesgo  catastrófico  de
responsabilidad  civil  de  automóviles  se  clarificó  que  la  fórmula
compara el número de vehículos asegurados con el límite máximo de
vehículos  asegurados,  ambos  definidos  en  unidades  (artículo
21.9.1.3).
- Se ajusta la definición a efectos de precisar que en el cálculo del
requerimiento de capital por riesgo catastrófico de accidente masivo
se  debe  considerar  la  exposición  individual  de  cada  aseguradora
(artículo 21.9.2.4, numeral 2). 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo  2 de la Ley Nro.
20.345 del 19 de setiembre de 2024, el Memorándum MM/2025/00464 de fecha
18 de diciembre de 2025 y los informes emitidos por esta Superintendencia de
Servicios Financieros.
El SR. GERENTE DE LA UNIDAD DE INFORMACIÓN
Y ANÁLISIS FINANCIERO EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS
Y ENCOMENDADAS COMO SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS
FINANCIEROS RESUELVE:
1) SUSTITUIR en el Título I Bis – Capital Mínimo, del Libro II – Estabilidad y
Solvencia de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros el artículo
21 por el siguiente:
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
ARTÍCULO 21 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGOS). 
El  capital  basado  en  riesgos  deberá  ser  suficiente  para  hacer  frente  a
situaciones  de  pérdidas  inesperadas  en  las  empresas  aseguradoras  que
puedan generarse por la materialización de los principales riesgos a los cuales
están expuestas. Estos riesgos son:
- Riesgo de mercado
- Riesgo de contraparte
- Riesgos técnicos de seguros
- Riesgo operacional
El  requerimiento  de  capital  por  riesgos  será  la  agregación  de  los
requerimientos de capital por riesgo de mercado, contraparte y técnicos
de seguros para daños patrimoniales y para las personas, considerando
la  correlación  entre  los  mismos,  más  el  requerimiento  de  capital  por
riesgo operacional.
Para su cálculo, deberá aplicarse la siguiente fórmula:
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgos
-
 =  pares  ordenados  de  requerimientos  de  capital
asociados a los distintos riesgos: 
  RCRC
-
  = requerimiento de capital por riesgo operacional
-
  = correlación entre los riesgos 
Siendo,
-
 = requerimiento de capital por riesgo de mercado
-
 = requerimiento de capital por riesgo de contraparte
-
 = requerimiento de capital por riesgos técnicos de seguros
de daños patrimoniales 
-
 =  requerimiento  de  capital  por  riesgos  técnicos  de
seguros para las personas
Para la aplicación del primer término de la fórmula anterior se deberá
considerar la siguiente matriz de correlaciones:
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
Riesgos Mercado Contraparte Seguros
para las
personas
Seguros de
daños
patrimoniales
Mercado 1 0,25 0,25 0,25
Contraparte 0,25 1 0,25 0,5
Seguros para
las personas 0,25 0,25 1 0
Seguros de 
daños 
patrimoniales
0,25 0,5 0 1
2) INCORPORAR en el Título I Bis – Capital Mínimo, del Libro II – Estabilidad y
Solvencia  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y  Reaseguros  los
siguientes artículos: 
ARTICULO 21.9 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGOS TÉCNICOS
DE SEGUROS) 
El requerimiento de capital por riesgos técnicos de seguros busca contemplar
la posibilidad de que se produzcan pérdidas por la venta de seguros, ya sea
por  insuficiencia  de  primas  originadas  en  los  modelos  de  tarificación,
inadecuada  suscripción  de  los  riesgos,  situaciones  de  siniestralidad
excepcionalmente altas o por insuficiencia de las reservas técnicas constituidas
para  responder  a  las  obligaciones  asumidas  con  los  asegurados.  Este
requerimiento se divide en dos categorías: 
- seguros de daños patrimoniales;
- seguros para las personas.
ARTICULO  21.9.1  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGOS  DE
SEGUROS DE DAÑOS PATRIMONIALES) 
El requerimiento de capital por riesgos de seguros de daños patrimoniales debe
reflejar  el  riesgo  derivado  de  las  obligaciones  de  los  seguros  distintos  de
seguros para las personas, tanto para las obligaciones de seguro ya existentes,
como para las nuevas actividades que se esperen realizar en los siguientes
doce meses.
A efectos del cálculo de los requerimientos de capital para la rama accidentes
de  trabajo  y  enfermedades  profesionales,  se  aplicará  lo  dispuesto  en  los
artículos 21.9.2.2 (requerimiento de capital por riesgo de mortalidad) y 21.9.2.3.
(requerimiento de capital por riesgo de longevidad).  
Para las restantes ramas de seguros de daños patrimoniales, se calcula como
una  combinación  de  los  requerimientos  de  capital  correspondientes  a  los
siguientes riesgos:
- riesgo de prima;
- riesgo de reserva;
- riesgo catastrófico.
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
El cálculo de dicho requerimiento de capital, será el resultado de aplicar la
siguiente fórmula:
Donde,
-
 = requerimiento de capital por riesgos de seguros de daños
patrimoniales
-
 = pares ordenados de requerimientos de capital asociados
a  los  distintos  riesgos  de  seguros  de  daños  patrimoniales:  
-
  = correlación entre los riesgos 
Siendo,
-
 =  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  prima  de
seguros de daños patrimoniales
-
 =  requerimiento de  capital por riesgo de reserva  de
seguros de daños patrimoniales
-
 =  requerimiento  de  capital  por  riesgo  catastrófico  de
seguros de daños patrimoniales
Para la aplicación de la fórmula anterior se deberá considerar la siguiente
matriz de correlaciones:
Riesgo de prima
de seguros de
daños
patrimoniales
Riesgo de
reserva de
seguros de
daños
patrimoniales
Riesgo
catastrófico de
seguros de daños
patrimoniales
Riesgo de prima 
de seguros de 
daños 
patrimoniales
1 0,5 0,25
Riesgo de 
reserva de 
seguros de 
daños 
patrimoniales
0,5 1 0,25
Riesgo 
catastrófico de 
seguros de 
daños 
patrimoniales
0,25 0,25 1
ARTICULO  21.9.1.1  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
PRIMA) 
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
El  riesgo  de  prima  se  define  como  el  riesgo  de  que  las  primas  para  los
próximos  doce  meses  no  sean  suficientes  para  afrontar  los  siniestros  que
ocurran durante el período de cobertura, además de los gastos necesarios para
la gestión del negocio. Esto puede deberse a una inadecuada tarificación, a
variaciones no esperadas en la frecuencia y severidad de los siniestros en el
tiempo, así como en el momento de su ocurrencia y en la volatilidad de los
gastos.
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  prima  de  seguros  de  daños
patrimoniales se determinará de la siguiente forma: 
Donde,
-
 = requerimiento de capital por riesgo de prima de seguros
de daños patrimoniales
-
 = pares ordenados de requerimientos de capital asociados
a los distintos 
 por rama o subrama
-
  = correlación entre los riesgos 
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  prima  de  seguros  de  daños
patrimoniales para cada rama o subrama se determinará de la siguiente forma: 
Donde,
-
 = requerimiento de capital por riesgo de prima de seguros
de daños patrimoniales 
-
  =  desviación  típica  del  riesgo  de  prima  de  seguros  de  daños
patrimoniales 
-
  = primas de seguros de daños patrimoniales devengadas netas de
reaseguro  por  seguros  directos,  reaseguros  y  retrocesiones  activos,
emitidas en los 12 meses anteriores al cierre del período considerado
(netas de anulaciones). 
Para  cada  rama  o  subrama,  se  deben  utilizar  las  desviaciones  típicas
especificadas,  de  acuerdo  con  las  instrucciones  que  se  impartirán.  En  la
consolidación de las ramas y subramas, se deben tener en consideración los
coeficientes de correlación detallados en dichas instrucciones.
Podrán considerarse los contratos de reaseguros no proporcionales de exceso
de  pérdida  aplicando  los  factores  de  ajuste  (NP)  dispuestos  en  las
instrucciones que se impartirán siempre y cuando cumplan con las condiciones
dispuestas en dichas instrucciones.   
ARTICULO  21.9.1.2  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
RESERVA) 
El  riesgo  de  reserva  se  define  como  la  posibilidad  de  que  se  produzcan
modificaciones adversas en el valor de las responsabilidades de los seguros,
por la variabilidad no esperada de la reserva de siniestros pendientes hasta su
completa liquidación.
El  requerimiento  de  capital  por riesgo  de  reserva  de  seguros  de  daños
patrimoniales se determinará de la siguiente forma: 
Donde,
-
 = requerimiento de capital por riesgo de reserva
-
 = pares ordenados de requerimientos de capital asociados
a los distintos 
 por rama o subrama
-
  = correlación entre los riesgos 
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  reserva  de  seguros  de  daños
patrimoniales para cada rama o subrama se determinará de la siguiente forma: 
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo de reserva
-
  =  desviación  típica  del  riesgo  de  reserva  de  seguros  de  daños
patrimoniales 
-
  = reservas de siniestros pendientes netas de reaseguros de seguros
de daños patrimoniales 
Para  cada  rama  o  subrama,  se  deben  utilizar  las  desviaciones  típicas
especificadas,  de  acuerdo  con  las  instrucciones  que  se  impartirán.  En  la
consolidación de las ramas y subramas, se debe tener en consideración los
coeficientes de correlación detallados en dichas instrucciones. 
ARTICULO  21.9.1.3  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO
CATASTRÓFICO – DAÑOS PATRIMONIALES) 
El  riesgo  catastrófico  es  el  riesgo  de  pérdidas  significativas  derivadas  de
sucesos extremos o excepcionales, que generan modificaciones adversas en el
valor  de  las  responsabilidades  derivadas  de  los  seguros,  debido  a  la
incertidumbre en las hipótesis de tarificación y constitución de reservas. 
El  riesgo  catastrófico  de  seguros  de  daños  patrimoniales  comprende  los
siguientes riesgos:
- riesgo catastrófico por eventos naturales; 
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
- riesgo catastrófico provocado por el hombre. 
Será igual a la siguiente fórmula: 
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo catastrófico
- 
  =  requerimiento  de  capital  por  riesgo  catastrófico  por
eventos naturales
-
  =  requerimiento  de  capital  por  riesgo  catastrófico
provocado por el hombre
1. REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO POR
EVENTOS NATURALES
El riesgo catastrófico por eventos naturales comprende los siguientes riesgos:
- riesgo de tormenta de viento; 
- riesgo de inundación; 
- riesgo de granizo; 
- riesgo de sequía. 
Se calculará conforme la siguiente fórmula:
Donde,
-
  =  requerimiento  de  capital  por  riesgo  catastrófico  por
eventos naturales
-
  = requerimiento de capital para el riesgo-
1.1 REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO 
DE TORMENTA DE VIENTO
El  riesgo  catastrófico  de  tormenta  de  viento  captura  el  riesgo  de  pérdidas
significativas derivadas de un único evento relacionado con tormenta de viento
(incluye  vientos  huracanados,  ciclones,  borrascas),  que  afecte  seguros  de
vivienda, comercio, industria, agropecuarios y automóviles (si tienen cobertura
contra fenómenos naturales).
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de tormenta de viento será
igual a lo siguiente:
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo catastrófico de tormenta de
viento
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
-
  =  factor  de  riesgo  de  tormenta  de  viento,  de  acuerdo  con  las
instrucciones que se impartirán 
-
  = sumas aseguradas expuestas a tormenta de viento
-
  = recuperación por reaseguro
1.2 REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO 
DE INUNDACIÓN
El  riesgo  catastrófico  de  inundación  considera  la  posibilidad  de  pérdidas
importantes  provocadas  por  inundaciones  masivas  que  afecten  con  daños
materiales  de  magnitud  a las  exposiciones  aseguradas, que pueden incluir
viviendas, edificios comerciales, vehículos y terrenos agrícolas.
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de inundación se calculará
de la siguiente forma:
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo catastrófico de inundación
-
  = factor de riesgo de inundación, de acuerdo con las instrucciones
que se impartirán 
-
  = sumas aseguradas expuestas al riesgo de inundación
-
  = recuperación por reaseguro
1.3 REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO 
DE GRANIZO
El riesgo catastrófico de granizo es el riesgo de que un evento meteorológico
extremo,  caracterizado  por  una  tormenta  de  granizo,  cause  pérdidas
significativas y concentradas en las carteras aseguradas.
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de granizo se calculará de la
siguiente forma:  
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo catastrófico de granizo
-
  = factor de riesgo de granizo, de acuerdo con las instrucciones que
se impartirán 
-
  = sumas aseguradas expuestas al riesgo de granizo
-
  = recuperación por reaseguro
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
1.4 REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO 
DE SEQUÍA
El riesgo catastrófico de sequía es el riesgo de que un evento meteorológico
extremo, caracterizado por una situación de escasez de agua debido a una
disminución significativa de las precipitaciones, cause pérdidas significativas y
concentradas en las carteras aseguradas.
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de sequía se calculará de la
siguiente forma:  
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo catastrófico de sequía
-
  = factor de riesgo de sequía, de acuerdo con las instrucciones que se
impartirán
-
  = sumas asegurada expuesta al riesgo de sequía
-
  = recuperación por reaseguro
2. REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  CATASTRÓFICO
PROVOCADO POR EL HOMBRE
El  riesgo  catastrófico  provocado  por  el  hombre  comprende  los  siguientes
riesgos: 
- riesgo de responsabilidad civil de automóviles; 
- riesgo de aviación; 
- riesgo de incendio; 
- riesgo de responsabilidad civil; 
- riesgo de crédito y caución.
Se calculará conforme la siguiente fórmula:
Donde,
-
  =  requerimiento  de  capital  por  riesgo  catastrófico
provocado por el hombre
-
 requerimiento de capital para el riesgo-
2.1  REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  CATASTRÓFICO  DE
RESPONSABILIDAD CIVIL DE AUTOMÓVILES
El riesgo catastrófico de responsabilidad civil de automóviles se define como la
posibilidad de incurrir en pérdidas excepcionales debido a la ocurrencia de
eventos poco frecuentes, pero de gran impacto, que provocan un alto número
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
de  reclamaciones  simultáneas  en  seguros  de  responsabilidad  civil  de
automóviles.
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de responsabilidad civil de
automóviles  será  igual  a  la  pérdida  instantánea  que  sea  igual  al  siguiente
importe:
Donde,
-
  = requerimiento  de capital por riesgo catastrófico  de
responsabilidad civil de automóviles
-
  = factor de riesgo de responsabilidad civil de automóviles
-
  = número máximo de vehículos asegurados
-
  = número de automóviles asegurados por la empresa de seguros en 
las líneas de negocio responsabilidad civil de automóviles
-
  = recuperación por reaseguro
2.2 REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO 
DE AVIACIÓN
El riesgo catastrófico de aviación captura el riesgo de una pérdida catastrófica
derivada de un único evento relacionado con el transporte aéreo, que afecta a
múltiples personas aseguradas o con altos valores asegurados involucrados.
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de aviación será igual a la
pérdida de fondos propios de las empresas de seguros que resultaría de la
pérdida instantánea de un importe que sea igual a la siguiente fórmula:
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo catastrófico de
aviación
-
  = suma asegurada por la empresa de seguros respecto del seguro
de casco de aeronave y el seguro de responsabilidad civil en relación
con una aeronave
  , tomando en consideración toda la cartera.
-
  = recuperación por reaseguro
2.3 REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO CATASTRÓFICO
POR CONCENTRACIÓN DE INCENDIO
El riesgo catastrófico por concentración de incendio cubre el riesgo de que una
única  ubicación  con  la  mayor  exposición  asegurada  sufra  una  pérdida
significativa debido a un único evento de incendio. 
RR-SSF-2025-745     Fecha: 29/12/2025 16:45:51
La mayor concentración de riesgo de incendio de una empresa de seguros será
el conjunto de edificios que represente la mayor suma asegurada neta y que
cumpla las condiciones siguientes:
(a)  que  la  empresa  de  seguros  tenga,  en  relación  con  cada  edificio,
obligaciones de seguro que cubran los daños ocasionados por un incendio o
explosión; 
(b) que todos los edificios estén total o parcialmente ubicados en un radio de
200 metros.
A efectos de lo dispuesto el conjunto de edificios podrá estar cubierto por uno o
varios contratos de seguro.
El requerimiento de capital por riesgo catastrófico de incendio será igual a la
pérdida de fondos propios de las empresas de seguros que resultaría de la
