SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La definición de administradoras de grupos de ahorro previo dispuesta
en el literal h. del artículo 1 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero.
RESULTANDO: Que, a raíz de los cambios introducidos por el artículo 748 de
la Ley 19.924 promulgada el 18 de diciembre de 2020 y publicada en el Diario
Oficial del 30 de diciembre del mismo año, se amplía el objeto de las citadas
administradoras de grupos de ahorro previo, incluyendo la posibilidad de que
los adherentes aporten fondos para la obtención de un capital.
CONSIDERANDO: Que es necesario ajustar la definición de administradoras
de grupos de ahorro previo a efectos de adecuarla a lo dispuesto en el marco
legal. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro.
20.345 del 19 de setiembre de 2024 y en el artículo 748 de la Ley N°19.924.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en la Sección I – Definición y régimen aplicable, del Capítulo I –
Definición, régimen aplicable y operaciones, del Título I – Instituciones de
Intermediación Financiera, del Libro I – Autorizaciones y Registros de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero el
artículo 1 por el siguiente:
ARTÍCULO 1 (DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN).
A los efectos de las disposiciones contenidas en esta Recopilación, las
instituciones de intermediación financiera se clasificarán en las siguientes
categorías:
a. Bancos: son aquellas instituciones autorizadas a realizar las operaciones
establecidas en el artículo 17 bis del Decreto-Ley N° 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por los artículos 2 de la Ley N°
16.327 de 11 de noviembre de 1992 y 14 de la Ley N° 17.523 de 4 de
agosto de 2002.
b. Bancos  minoristas:  son  bancos  autorizados  a  operar  con  las
restricciones establecidas en el artículo 266.
c. Bancos de inversión: son aquellas instituciones autorizadas a realizar las
operaciones a que refiere la Ley N° 16.131 de 12 de setiembre de 1990.
d. Casas  financieras:  son  aquellas  instituciones  autorizadas  a  realizar
cualquier  tipo  de  operación  de  intermediación  financiera,  salvo  las
reservadas a los bancos y bancos de inversión.
RR-SSF-2025-262     Fecha: 06/06/2025 17:48:35
e. Instituciones financieras externas: son aquellas instituciones que realizan
exclusivamente las operaciones a que refiere el artículo 4 del Decreto-
Ley N° 15.322 de 17 de setiembre de 1982.
f. Cooperativas  de  intermediación  financiera:  son  las  instituciones  de
intermediación  financiera  organizadas  como  sociedades  cooperativas
que operan exclusivamente con sus socios, autorizadas a realizar las
operaciones establecidas en el artículo 17 bis del Decreto-Ley N° 15.322
de 17 de setiembre de 1982, en la redacción dada por los artículos 2 de
la Ley N° 16.327 de 11 de noviembre de 1992 y 14 de la Ley N° 17.523
de 4 de agosto de 2002.
g. Cooperativas de intermediación financiera minoristas: son cooperativas
de intermediación financiera autorizadas a operar con las restricciones
establecidas en el artículo 266.
h. Administradoras  de  grupos  de  ahorro  previo:  son  las  empresas,
personas físicas o jurídicas, que organicen o administren agrupamientos,
círculos cerrados o consorcios, cualesquiera sea su forma jurídica o la
operativa  que  realicen,  cuyos  adherentes  aporten  fondos  para  ser
aplicados recíproca o conjuntamente en la adquisición de determinados
bienes o servicios,  o para la obtención de un capital,  y que realicen
dicha actividad en forma exclusiva.
2. COMUNICAR lo dispuesto en el numeral 1. mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-262     Fecha: 06/06/2025 17:48:35
Exp. 2025-50-1-00828 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN