SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  inspectiva  realizada  durante  junio  de  2023  en  DE
BAEREMAECKER & PERERA CORREDOR DE BOLSA S.A.
RESULTANDO: 
I) Que a raíz de la actuación inspectiva referida en el VISTO se formularon
las siguientes observaciones:
a) La institución no cuenta con una clara segregación de fondos de
terceros en tanto el arqueo de la cuenta efectivo de terceros mostró
que  dos  integrantes  del  personal  superior  (siendo  uno  de  ellos
también accionista) realizaron retiros personales de efectivo de la
caja de clientes los cuales generaron un faltante en el efectivo de
clientes.
b) Las cuentas corrientes que mantiene el corredor de bolsa en este
Banco Central se utilizan fundamentalmente para custodiar fondos
de terceros.
c) En  la  medida  que  el  intermediario  mantiene  gran  parte  de  las
custodias  de  valores  y  fondos  de  clientes  en  cuentas  bajo  su
titularidad en los bancos custodios (cuenta ómnibus), la existencia
de saldos deudores (negativos) de algunos clientes, en particular
de  los  accionistas  del  corredor  y  del  cliente  2489,  implica  la
utilización de fondos de unos clientes para cumplir las operaciones
de otros clientes sin fondos suficientes.
d) Con frecuencia se reciben ganancias en cuentas de terceros en el
custodio Tigress Financial Partners (Pershing) y Latin Securities
S.A. Corredor de Bolsa (Pershing) que resultan de la rentabilidad
generada  por  el  disponible  de  clientes  en  dichas  instituciones.
Dicha ganancia no es distribuida entre los clientes, sino que es
transferida  desde  la  cuenta  de  terceros  a  la  cuenta  propia  del
corredor. El intermediario argumenta que estos resultados cubren
los costos de las cuentas que se mantienen en estos custodios,
aunque los clientes no son informados de estos gastos.
e) Se  han  detectado  numerosos  errores  e  inconsistencias  en  la
contabilidad del intermediario.
f) Se verificó la existencia de un contrato de Fideicomiso de Garantía
Préstamo Ganadero, el cual consiste en préstamos que se otorgan
por  parte  de  inversores  a  productores  rurales,  incluyendo  el
libramiento de vales, y que se encuentra garantizado con ganado
(transferido  a  un  fideicomiso  como  garantía).  En  virtud  de  lo
establecido  en  el  contrato  de  fideicomiso,  los  préstamos  serían
RR-SSF-2024-269     Fecha: 18/06/2024 16:04:33
concertados por el intermediario con los productores demandantes
de  fondos,  sin  que  tenga  participación  en  la  celebración  del
contrato el cliente del intermediario que cumple el rol de inversor.
Asimismo,  es  el  intermediario  quien  acepta  la  adhesión  del
productor prestatario al fideicomiso como fideicomitente.
II) Que las mencionadas observaciones fueron informadas al intermediario
mediante notas de fechas 4 de agosto de 2023 y de 22 de noviembre de
2023.
III) Que la observación sobre la segregación de fondos de terceros ya había
sido realizada en oportunidad de la actuación inspectiva del año 2015 y
comunicada a la institución a través de nota de 13 de abril de 2015.
IV) Que con fecha 28 de febrero de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 13 de marzo de 2024 se presentó un escrito con
descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El  intermediario  ha  dado  cumplimiento  a  lo  establecido  en  las
instrucciones particulares y colaborado con todos los pedidos de
documentación  e  información  en  tiempo  y  forma,  demostrando
buena fe y ánimo de mejora.
b) Desde la estafa interna constatada, el intermediario atraviesa una
compleja  situación  económico  –  financiera, lo  que  influyó  en  el
normal curso de la actividad de la empresa.
c) Las cuentas de los dos integrantes del personal superior, en virtud
de  su  vinculación  con  la  institución,  son  cuentas  de  clientes
vinculados, por lo que integran la posición global de terceros, y en
consecuencia,  no  se  produjo  la  confusión  de  fondos  entre  la
posición propia y ajena.
d) Del  proyecto  sancionatorio  no  surge  con  claridad  la  normativa
violentada en relación a custodiar fondos de clientes en las cuentas
corrientes del intermediario en el Banco Central del Uruguay. Sin
perjuicio de ello, esta situación se ha dado pues los bancos optan
por cerrar las cuentas que implican manejo de fondos de terceros,
antes que gestionar adecuadamente el riesgo asociado.
e) Los saldos negativos cuestionados se generan por el no cobro de
la comisión por administración del intermediario, lo cual no implica
la realización de préstamos de dinero al cliente.
f) Existe  una  imposibilidad  material  de  trasladar  individualmente  a
cada  cliente tanto  los costos  de las  cuentas  bancarias  abiertas
como las rentabilidades por los saldos depositados. Por lo tanto,
parece  lógico  que  no  habiéndose  trasladado  los  gastos  a  los
clientes por dificultades prácticas, tampoco se haga respecto a las
rentabilidades.
RR-SSF-2024-269     Fecha: 18/06/2024 16:04:33
g) En materia de errores en la contabilidad, se trata de cuatro puntos
específicos,  incluyendo  situaciones  que  se  dieron  porque  a
entender del intermediario se estaba procediendo de acuerdo a la
buena práctica contable, por lo que no existió mala fe, y en otro
caso, el problema se originó en un error de tipeo.
h) Respecto al contrato de fideicomiso, el intermediario ingresa a la
operación en el entendido que es una colocación privada de vales
estructurada con un fideicomiso de administración y garantía en el
medio, y por lo tanto permitida a un intermediario de valores.
CONSIDERANDO: 
I) Que el literal c. del artículo 147 de la Recopilación de Normas de Mercado
de Valores (RNMV) dispone que los intermediarios de valores deberán, en
los casos de custodia de fondos y valores a nombre propio por cuenta de
terceros, constituir cuentas bancarias y de custodia independientes para
los movimientos del patrimonio del intermediario de valores y para los de
sus clientes. 
II) Que el numeral 6 del artículo 119 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre
de 2009 define como infracción grave utilizar dineros o valores de sus
comitentes para cumplir operaciones pendientes o propias, o de otros
comitentes. 
III) Que el literal a. del artículo 210 de la RNMV dispone que el intermediario
deberá proporcionar a los inversores que forman parte de su cartera de
clientes la especificación de costos en que incurrirá el inversor en los
diferentes  tipos  de  operaciones  ofrecidas  indicando  concepto  (cargos,
gastos,  comisiones,  tarifas  y  otros  importes  aplicables),  monto,
periodicidad de cobro y carácter obligatorio u optativo de cada uno. 
IV) Que el artículo 290 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán presentar sus estados contables y notas a los citados estados
contables, conforme al plan de cuentas, los criterios de valuación y la
información  complementaria  establecidos  por  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros. 
V) Que  el  artículo  98  de  la  citada  Ley  N°  18.627  establece  que  los
intermediarios  de  valores  tendrán  como  objeto  exclusivo  la  actividad
referida en el artículo 94 de dicha ley, esto es, la realización en forma
profesional y habitual de operaciones de intermediación entre oferentes y
demandantes de valores de oferta pública o privada y el artículo 62 de la
RNMV enumera taxativamente las actividades que los intermediarios de
valores pueden realizar. 
RR-SSF-2024-269     Fecha: 18/06/2024 16:04:33
VI) Que dentro del elenco de las actividades autorizadas a los intermediarios
de valores no se encuentra concertar o celebrar contratos de mutuo en
nombre y representación o por cuenta de sus clientes, ni la mediación en
el crédito. 
VII) Que el derecho de crédito emergente de un contrato de préstamo no es
fácilmente transferible, por lo que no constituye un valor de acuerdo con el
artículo 13 de la Ley N° 18.627 y el artículo 3.1 de la RNMV. 
VIII) Que tampoco se encuentra dentro de las actividades permitidas para los
intermediarios de valores, la participación en un fideicomiso, en calidad de
fideicomitente o de representante de los beneficiarios, tal como se verificó
en el caso del Fideicomiso de Garantía Préstamo Ganadero.
IX) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de
recibo por las siguientes razones:
a) Los  altibajos  del  negocio  y  las  acciones  implementadas  por  la
entidad con posterioridad a la constatación de las infracciones, no
enervan  su  configuración  ni  la  exime  de  responsabilidad
administrativa por tales hechos.
b) Se detectó un faltante de fondos en el saldo global de la cuenta de
clientes, que se debía a tres retiros de fondos efectuados por dos
integrantes del personal superior. La cuenta 600 no tenía saldo
disponible en efectivo. Si bien la cuenta 1616 – asociada al otro
integrante  que  a  su  vez  es  accionista–  reflejaba  un  saldo
disponible, debía verse en conjunto con el saldo acreedor de la
cuenta socios que refleja el pasivo asumido por este mismo, por lo
que existió confusión entre saldos propios y saldos de terceros.
c) La existencia de fondos de clientes en las cuentas del intermediario
en  el  Banco  Central  del  Uruguay  –  que  son  utilizadas  para  la
operativa  propia  del  intermediario  –  son  otra  evidencia  de  la
confusión de fondos propios y de terceros.
d) Los saldos permanecen negativos por importes muy superiores al
costo de administración trimestral.
e) En  la  medida  que  un  intermediario  realice  su  negocio  de
intermediación en valores con cuentas en el custodio mediante el
formato ómnibus, debe manejar una contabilidad auxiliar que refleje
exactamente  las  operaciones,  movimientos,  rentabilidades,  etc.
para  cada  cliente,  de  forma  tal  que  la  sumatoria  de  saldos  de
efectivo  y  valores  que  surja  de  cada  estado  de  cuenta  de  sus
clientes refleje el efectivo y valores que existe en la cuenta abierta
en  la  entidad  de  custodia.  En  caso  de  no  trasladar  algún
movimiento  a la  cuenta del  cliente deberá informarle a éste  tal
situación.
f) Los errores en la contabilidad reflejan un incumplimiento normativo,
independientemente  de  lo  que  originó  ese  error.  Asimismo,  de
RR-SSF-2024-269     Fecha: 18/06/2024 16:04:33
haberse concluido que fue intencional, la sanción hubiera sido más
gravosa.
g) En  la  operativa  vinculada  al  contrato  de  fideicomiso  préstamo
ganadero, el intermediario no compraba valores por cuenta de sus
clientes,  sino  que  celebraba  contratos  de  mutuo  por  cuenta  de
estos y participaba en calidad de fideicomitente y beneficiario (en
representación de sus clientes inversores) en el referido contrato
de fideicomiso, actuando fuera de las actividades permitidas para
los intermediarios de valores.
X) Que  el  literal  c.  del  artículo  351  de  la  RNMV  dispone  el  elenco  de
sanciones a las que serán pasibles los intermediarios de valores que
infrinjan las normas legales o reglamentarias, o las normas generales e
instrucciones particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay. 
XI) Que  el  artículo  118  de  la  citada  Ley  N°  18.627  establece  que  las
sanciones  dispuestas  por  el  Banco  Central  del  Uruguay  deberán  ser
publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 94, 98, 103, 118, 119 y 120 de la Ley N°
18.627 de 2 de diciembre de 2009, los artículos 62, 147, 208.2, 210, 250, 290 y
351 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, en el artículo 94 del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de
la Asesoría Jurídica, las resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-
1-02411 y en el Memorándum N° MM/2024/265 de 10 de junio de 2024.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar a DE BAEREMAECKER & PERERA CORREDOR DE BOLSA
S.A.  con  una  multa  de  UI  150.000  (ciento  cincuenta  mil  unidades
indexadas) por los incumplimientos constatados en oportunidad de la
actuación inspectiva realizada durante el mes de junio de 2023.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1.
de esta Resolución. 
RR-SSF-2024-269     Fecha: 18/06/2024 16:04:33
Exp. 2023-50-1-02411 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani