SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de seguimiento llevada a cabo en BANCO SANTANDER S.A.
en el año 2024.
RESULTANDO: 
I) Que  en  el  marco  de  la  actuación de  supervisión  referida  en el  VISTO  se
detectaron distintos incumplimientos relacionados con la gestión del trámite de
autorización de la tercerización de servicios contratados, así como errores y
omisiones en la información presentada ante la Superintendencia de Servicios
Financieros.
II) Que en materia de tercerización de servicios los incumplimientos encontrados
son los siguientes:
a) Si  bien la tercerización de servicios  en Santander Global Technology  &
Operations  SL  ( thetaray y  soporte  operativo),  Snowflake  Computing
Netherlands  B.V.  ( data  lake)  y  Microsoft  «Ireland  Operations  Limited
(servicios  en la nube de Azure) fue autorizada por la Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros 2024 – 423 de 3 de setiembre
de 2024, se constató que BANCO SANTANDER S.A. desde unos meses
antes  ya  cargaba  información  en  data  lake,  haciendo  uso  parcial  del
servicio.
b) A su  vez,  la  institución  obtuvo  la  autorización  para  la  tercerización  de
servicios de alojamiento de datos en la nube de Microsoft Azure - proyecto
banca digital mediante la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros 2024 – 519 de 12 de noviembre de 2024, aunque ya se estaba
cargando información en la nube de forma previa.
III) Que en relación a los errores y omisiones de información, se detectaron los
siguientes incumplimientos:
a) Errores en la información y documentación presentada en distintos trámites
de autorizaciones originadas en los años 2023 y 2024, como por ejemplo,
contratos y anexos faltantes o con equivocaciones.
b) Errores  y  omisiones  en  la  información  enviada  a  efectos  de  efectuar
correcciones en Central de Riesgos.
c) No se reportó un número importante de cuentas a la base de datos de
clientes y productos.
d) Errores en la información mensual de tasas de interés para las operaciones
activas.
e) Presentación, en distintas oportunidades, de información con errores en el
reporte de transacciones financieras.
RR-SSF-2025-431     Fecha: 26/08/2025 16:21:36
IV) Que los mencionados incumplimientos fueron comunicados a la institución con
fecha 3 de octubre de 2024 mediante la nota NE/4/2024/2766, informando
además que se daría inicio a un proceso sancionatorio.
V) Que con fecha 31 de octubre de 2024, por nota NR/4/2024/2311, la institución
presentó el plan de acción con las soluciones propuestas a las observaciones
realizadas,  informándosele  mediante  la  nota  NE/4/2024/3262  de  10  de
diciembre de 2024 que la implementación de las medidas propuestas, así como
su efectividad para solucionar las debilidades detectadas, será evaluada en
futuras actuaciones.
VI) Que  con  fecha  23  de  abril  de  2025  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones y el día 8 de mayo de 2025 se presentó un escrito con descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La carga de información al data lake se realizó con información histórica de
los clientes, de forma tal de poder ir trabajando en la construcción y diseño
de la herramienta, no tratándose de información productiva.
b) Sobre la carga de la información para la banca digital de empresas, dado
los tiempos de puesta en producción y las necesidades del negocio, resultó
necesario comenzar la migración de clientes a la nueva banca empresa, lo
cual se realizó siguiendo criterios discrecionales, dotados de razonabilidad.
c) Los errores y omisiones de información han sido solucionados.
CONSIDERANDO: 
I) Que en virtud de lo dispuesto por el artículo 2 de la Ley 17.613 de 27 de
diciembre  de  2002  y  el  artículo  35.1  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  las  instituciones
deberán  solicitar  la  autorización  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros para la contratación de terceros para la prestación en su favor de
aquellos servicios de tal modo inherentes a su giro que, cuando son cumplidos
por sus propias dependencias, se encuentran sometidos a las potestades de
regulación y control de la referida Superintendencia.
II) Que  el  artículo  532  de  la  RNRCSF  dispone  que  las  instituciones  deberán
proporcionar mensualmente a la Superintendencia de Servicios Financieros, de
acuerdo con las instrucciones que se impartirán, información para la central de
riesgos  dentro  de  los  primeros  ocho  días  hábiles  siguientes  a  la  fecha
informada.
III) Que  el  artículo  550  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones  de
intermediación  financiera,  deberán  comunicar  a  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros información sobre las personas físicas o jurídicas que
efectúen determinadas transacciones detalladas en este artículo.
IV) Que  el  artículo  550.2  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones  de
intermediación financiera deberán informar a la Superintendencia de Servicios
Financieros las altas y bajas de cuentas, productos o servicios vinculados a
clientes,  incluyendo  datos  de  los  titulares,  apoderados  y  autorizados  para
RR-SSF-2025-431     Fecha: 26/08/2025 16:21:36
operar en nombre del cliente frente a la institución relacionados a productos
detallados en este artículo.
V) Que  el  artículo  556  de  la  RNRCSF  dispone  que  las  instituciones  deberán
suministrar información sobre las tasas de interés activas por las operaciones
pactadas en cada mes.
VI) Que los descargos presentados por la institución no se entienden de recibo por
las siguientes razones:
a) Aunque fuera de forma parcial e incluso sin producción de resultados, o por
las  demás  las  razones  expresadas  por  la  entidad,  la  utilización  de  las
mencionadas herramientas se efectuó de forma previa a la autorización de
precepto.
b) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la eximen
de responsabilidad administrativa por tales hechos.
VII) Que el artículo 674 de la RNRCSF dispone que las instituciones que presenten
con errores las informaciones requeridas, serán sancionadas con una multa
equivalente a 0,00018 de la responsabilidad patrimonial básica para bancos,
que equivale a UI 23.400.
VIII) Que el artículo 684.1 de la RNRCSF establece que l as instituciones que
incumplan  con  las  normas  sobre  tercerización  de  servicios  serán
sancionadas  con  una  multa  no  inferior  al  1/10.000  (uno  por  diez  mil)  ni
superior al 2/1.000 (dos por mil) de la responsabilidad patrimonial básica para
bancos, equivalente a UI 13.000 y UI 260.000 respectivamente.
IX) Que se entiende razonable, en esta oportunidad aplicar una multa global de UI
50.000 por el total de incumplimientos detectados.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 del 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 16.327 de 11
de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002,
el artículo 2 de la citada Ley 17.613, en el literal L) del artículo 38 de la Ley16.696
de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024, los artículos 35.1, 532, 550, 550.2, 556, 674 y 684.1 de
la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, las
Comunicaciones  2019/278  y  2018/278  y  en  el  artículo  91  del  Reglamento
Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  los  Dictámenes  2025/083  y
2025/223 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente administrativo
N° 2024-50-1-02454.
SE RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO SANTANDER S.A. con una multa de UI 50.000 (cincuenta
mil  unidades  indexadas)  por  incumplimientos  relevados  en  ocasión  de  la
actuación de seguimiento llevada a cabo en el año 2024.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-431     Fecha: 26/08/2025 16:21:36
Exp. 2024-50-1-02454 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN