SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico en subsidio interpuestos con
fecha 17 de noviembre de 2025, contra la Resolución RR-SSF-2025-544 de
fecha 14 de octubre de 2025. 
RESULTANDO: 
I) Que a través de la resolución referida en el VISTO se dispuso a dar por
concluidas  las  actuaciones,  haciéndole  saber  al  denunciante  que  en
relación con la devolución de los fondos que se reclaman compete al Poder
Judicial dirimir su reclamo;
II) Que los recursos de revocación y jerárquico en subsidio fueron interpuestos
en tiempo y forma, dentro del plazo de 10 días hábiles a contar del día
siguiente  de  la  notificación  personal  del  acto  impugnado  y  en  tanto  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  es  un  órgano  sometido  a
jerarquía, procede la interposición del recurso jerárquico en subsidio para
ante el Directorio de la Institución;
III) Que con fecha noviembre 2025 se dio vista de las actuaciones al recurrente
y el mismo se agravia puesto que considera que en el acto resistido: 
a) No se valoró adecuadamente la prueba de que las transacciones no
fueron realizadas por su persona. 
b) Banco Santander S.A. no remitió los vouchers firmados ni copia del
contrato de adhesión. 
c) Cuestiona el CONSIDERANDO II) de la Resolución recurrida en lo que
hace  referencia  al  deber  de  no  divulgar  el  PIN  por  tratarse  de
operaciones con tarjeta de crédito. 
d) Cuestiona  el  CONSIDERANDO  IV)  de  la  Resolución  SSF-2025-544
indicando que solo se valoró la afirmación de Banco Santander incluida
en el RESULTANDO IV) de la misma. 
e) Indica que el reintegro del excedente del límite crediticio evidenciaría
fallas en el control de riesgo de Banco Santander. 
f) Impugna la declaración de que el conflicto deba ser dilucidado en sede
judicial,  sosteniendo  que  existen  incumplimientos  normativos  cuya
verificación  compete  a  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros
(Ley N° 16.696, art. 38 literal W). 
g) Manifiesta que la exigencia letrada en la interposición del recurso implica
una imposición de burocracia y obstaculización al contralor.
RR-SSF-2026-239     Fecha: 13/04/2026 15:14:10
CONSIDERANDO: 
I) Que  la  resolución  que  resiste  se  encuentra  debidamente  motivada
habiéndose realizado por esta Superintendencia de Servicios Financieros la
debida instrucción de la denuncia que formulara;
II) Que esta Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay ya ha considerado y evaluado todos los elementos informados por
la  recurrente,  así  como  también  los  informados  por  la  institución
involucrada; 
III) Que el Banco Central del Uruguay, en tanto persona jurídica de derecho
público, tiene su marco de competencia conferida por el legislador en virtud
de  lo  dispuesto  por  el  artículo  190  de  la  Constitución  y  en  puridad  el
recurrente procuraba con su denuncia resolver un conflicto intersubjetivo
con Banco Santander S.A., cuya solución fue asignada al Poder Judicial en
virtud de lo dispuesto por el artículo 18 y 82 de la Constitución, ley 15.750
de 08 de julio de 1985 y ley 20.333 de 11 de setiembre de 2024;
IV) Que no existen motivos para modificar lo resuelto por la Superintendencia
de Servicios Financieros, con fecha 14 de octubre de 2025 por la Jefa de
Departamento  de  Conductas  de  Mercado  en  ejercicio  de  atribuciones
delegadas por el Superintendente de Servicios Financieros, a la cual se le
asignó  el  N°  SSF-2025-544,  por  lo  que  se  rechazará  el  recurso  de
revocación interpuesto contra el acto resistido, franqueándose el recurso
jerárquico  subsidiariamente  interpuesto  para  ante  el  Directorio  de  la
Institución. 
ATENTO: A lo establecido por los artículos 194 y 317 de la Constitución de la
República, al Capítulo 2 de la ley N° 20.333 de 25 de setiembre de 2024, al
artículo 38 literales A y W de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo de 1995 según
la redacción dada por el artículo 694 de la Ley Nº 20.446 de 16 de diciembre de
2025; la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de 2000, a los artículos 48 a 51 y
144 a 167 del Reglamentos Administrativo del Banco Central del Uruguay y a
los antecedentes que lucen en el expediente N° 2025-50-1 02141. 
SE RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación referido en el VISTO.
2. Franquear  el  recurso  jerárquico  interpuesto  por  el  recurrente  en  forma
subsidiaria ante el Directorio del Banco Central del Uruguay. 
3. Notificar la presente Resolución al recurrente.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-239     Fecha: 13/04/2026 15:14:10
Exp. 2025-50-1-02141 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN