SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La reglamentación en materia de tope de riesgos crediticios establecida en
los artículos 204 a 218 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero.
RESULTANDO: 
I) Que, en el marco de las tareas definidas en el Plan de Regulaciones para el
año  2025,  se  elaboró  un  proyecto  cuyo  objetivo  es  la  adecuación  de  la
normativa relativa al tope de riesgos crediticios atendiendo a las revisiones
introducidas  por el  Comité de Supervisión Bancaria de Basilea (CSBB) en
2014.
II) Que,  para  la  elaboración  de  la  propuesta  se  partió  de  un  análisis
pormenorizado  de  la  normativa  vigente  en  materia  de  tope  de  riesgos
crediticios y del estándar internacional al respecto a efectos de identificar las
brechas entre ambos.
III) Que  se  propone  realizar  un  reordenamiento  de  la  normativa  vigente
estableciéndose, en primer lugar, las definiciones de riesgos comprendidos,
riesgos no comprendidos, vinculaciones y gran exposición. A continuación, se
introduce un único artículo en materia de tope de riesgos crediticios que incluye
el criterio general, excepciones y límites agregados (sector público no nacional,
riesgo país y tope global).
IV) Que dicho proyecto modifica el tratamiento de las garantías admitidas a efectos
del cálculo del tope de riesgos crediticios, estableciendo que cuando se haya
aplicado  una  técnica  de  mitigación  de  riesgo  admisible  a  efectos  del
requerimiento de capital por riesgo de crédito (artículo 160.1.1), la institución
deberá  reducir  el  valor  de  la  exposición  frente  a  la  contraparte  inicial  y
reconocer la exposición frente al proveedor de la garantía o el emisor del valor
admitido como colateral.
V) Que, en lo que respecta a los riesgos y compromisos contingentes se establece
que  se  convertirán  en  equivalentes  de  crédito  mediante  la  utilización  de
factores de conversión de crédito conforme lo dispuesto en el artículo 160.1,
con un límite mínimo de 10%.
VI) Que, en materia del cómputo de instrumentos financieros derivados se propone
aclarar  que,  en  el  caso  de  que  bajo  un  acuerdo  marco  de  compensación
bilateral se incluyan contratos con distintos plazos con el sector financiero, a
efectos del cálculo del tope se tomará el correspondiente a la operación de
mayor plazo.
VII) Que dicho proyecto incorpora los valores emitidos por el Gobierno Nacional y
los riesgos crediticios asumidos por el Estado como persona jurídica como
riesgos excluidos de la regulación de tope de riesgos crediticios.
RR-SSF-2025-402     Fecha: 19/08/2025 16:23:17
VIII) Que la propuesta normativa incorpora un tope diferencial para los bancos y
cooperativas  de  intermediación  financiera  minoristas  cuando  otorguen
créditos mediante la modalidad de retención de haberes.
IX) Que la propuesta fue puesta a consulta de las instituciones supervisadas y
del público en general con fecha 6 de junio de 2025, venciendo el plazo para
la recepción de comentarios el 18 de julio ppdo.
X) Que  se  recibieron  consultas  y  comentarios  de  la  Asociación  de  Bancos
Privados del Uruguay, del Banco de la República Oriental del Uruguay y del
Banco Bandes.
XI) Que  las  principales  consultas  y  comentarios  refirieron  a  los  siguientes
aspectos: riesgos comprendidos y no comprendidos, cálculo de la base de
capital admisible, tope de riesgos crediticios con el sector financiero privado,
tope de riesgos crediticios con el sector público no nacional y tope de riesgos
crediticios con los integrantes del sector público distintos al Estado como
persona jurídica.
CONSIDERANDO: 
I) Que  los  comentarios  recibidos  de  la  industria  aportaron  elementos  que
permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor que tiene para
el regulador el proceso de consulta, motivando las siguientes modificaciones:
- Se mantiene el criterio actualmente vigente por el cual se admite que  los
riesgos crediticios asumidos con instituciones financieras calificadas en una
categoría no inferior a BBB+ o equivalente podrán ser de hasta el 25% de la
base de capital admisible. Si se tratase de un conjunto económico en el cual
al  menos  un  integrante  del  mismo  esté  calificado  en  una  categoría  no
inferior a BBB+ o equivalente, el tope para dicho conjunto será de hasta el
25%, debiéndose respetar los límites individuales para cada institución que
conforma el mismo.
- Se aclara que las instituciones podrán asumir riesgos crediticios con cada
uno  de  los  integrantes  del  sector  público  que  no  integren  el  Estado
considerado como persona jurídica hasta el 20% de su base de capital
admisible.
II) Que se entiende conveniente incorporar un requerimiento de información en
materia de declaración trimestral de cumplimiento de topes de riesgo, para el
que se otorgará un plazo de 15 días hábiles siguientes al periodo informado.
ATENTO: A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del 30
de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro. 20.345 del
19 de setiembre de 2024 y a los informes emitidos por esta Superintendencia de
Servicios Financieros.
SE RESUELVE:
1. INCOPORAR la Sección I - Topes de inmovilizaciones de gestión, radicación de
activos en el país, posición en moneda extranjera, posición  de operaciones
activas  y  pasivas  a  plazos  mayores  a  tres  años  y  tope  a  los  sobregiros
transitorios en el Capítulo I - Relaciones técnicas para bancos, casas financieras
y cooperativas de intermediación financiera, del Título V – Relaciones técnicas,
del  Libro  II  –  Estabilidad  y  Solvencia  de  la  Recopilación  de  Normas  de
RR-SSF-2025-402     Fecha: 19/08/2025 16:23:17
Regulación y Control del Sistema Financiero, la que contendrá los artículos 198
a 204.
2. SUSTITUIR en la Sección I - Topes de inmovilizaciones de gestión, radicación
de activos en el país, posición en moneda extranjera, posición de operaciones
activas  y  pasivas  a  plazos  mayores  a  tres  años  y  tope  a  los  sobregiros
transitorios del Capítulo I - Relaciones técnicas para bancos, casas financieras y
cooperativas de intermediación financiera, del Título V – Relaciones técnicas,
del  Libro  II  –  Estabilidad  y  Solvencia  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero los artículos 198 y 204 por  los
siguientes:
ARTÍCULO 198 (TOPE DE INMOVILIZACIONES DE GESTIÓN).
El monto de las inmovilizaciones de gestión de los bancos, casas financieras y
cooperativas  de  intermediación  financiera  no  podrá  superar  el  100%  del
patrimonio contable.
Se consideran inmovilizaciones de gestión las siguientes partidas que surgen
del estado de situación financiera individual confeccionado de acuerdo con el
artículo 507:
- El saldo - neto de  provisiones - de los créditos morosos con más de dos
años de vencidos.
- Los activos no corrientes en venta.
- Las participaciones en subsidiarias.
- Las inversiones en acciones que se adquieran con el objetivo de acceder a
servicios necesarios para llevar a cabo las operaciones que la institución
está autorizada a realizar con habitualidad.
- La propiedad, planta y equipo.
- Los activos por derecho de uso.
A los efectos de determinar el monto de las inmovilizaciones de gestión, las
partidas en moneda extranjera se computarán, hasta el penúltimo día del mes,
al tipo de cambio y arbitrajes del último día del mes anterior.
ARTÍCULO 204 (TOPE A LOS SOBREGIROS TRANSITORIOS).
Los sobregiros transitorios en cuentas corrientes originados en órdenes de pago
libradas por el cliente mediante cheques, según lo establecido en el literal a. del
artículo 397, no podrán exceder el 0,5 o/oo de la responsabilidad patrimonial
básica  para  bancos  o  el  25%  del  crédito  autorizado  al  respectivo
cuentacorrentista  para  girar  en  descubierto,  ni  podrán  concederse  por  un
período mayor de diez días hábiles.
Los  sobregiros  transitorios  en  cuentas  corrientes  originados  en  conceptos
diferentes a los establecidos en el párrafo precedente, deberán cancelarse en
un plazo que no podrá exceder treinta días.
Aquellos sobregiros que superen el monto máximo previsto para las órdenes de
pago  libradas  mediante  cheques,  deberán  estar  fundamentados  en  análisis
previos del cliente y requerirán contar con toda la información exigida por el
artículo  269.  Estos  sobregiros  sólo  podrán  beneficiar  a  riesgos  crediticios
categorizados como "Deudores con capacidad de pago fuerte", "Deudores
con capacidad de pago adecuada" y “Deudores con capacidad de pago
con problemas potenciales”.
RR-SSF-2025-402     Fecha: 19/08/2025 16:23:17
3. INCORPORAR la Sección II – Tope de riesgos crediticios en el Capítulo I -
Relaciones  técnicas  para  bancos,  casas  financieras  y  cooperativas  de
intermediación financiera, del  Título V  – Relaciones  técnicas,  del  Libro  II –
Estabilidad y Solvencia de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero, la que contendrá los artículos 205 a 218.
4. SUSTITUIR  en  la  Sección  II  –  Tope  de  riesgos  crediticios  del  Capítulo  I  -
Relaciones  técnicas  para  bancos,  casas  financieras  y  cooperativas  de
intermediación financiera, del  Título V  – Relaciones  técnicas,  del  Libro  II –
Estabilidad y Solvencia de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero los artículos 205, 206, 207,208, 209 por los siguientes:
ARTÍCULO 205 (RIESGOS COMPRENDIDOS).
Estarán sujetos a los topes dispuestos en el artículo 209 los riesgos asumidos con
los  sectores  financiero,  no  financiero,  partes  vinculadas  y  sector  público  por
colocaciones en instituciones financieras, créditos directos, riesgos y compromisos
contingentes  e  inversiones  en  valores,  netos  de  provisiones  para  riesgos
crediticios.
Asimismo, se deberán contemplar los límites con el sector público no nacional, con
terceros países y el tope global dispuesto en el citado artículo 209.
Los riesgos y compromisos contingentes se convertirán en equivalentes de crédito
mediante la utilización de factores de conversión de crédito (FCC) conforme lo
dispuesto en el artículo 160.1, con un límite mínimo de 10%.
Se incluirá en el riesgo computable el total de operaciones en las que el cliente
figure como deudor o codeudor. 
Cuando se haya aplicado una técnica de mitigación de riesgo admisible a efectos
del requerimiento de capital por riesgo de crédito (artículo 160.1.1), la institución
deberá reducir el valor de la exposición frente a la contraparte inicial y reconocer la
exposición frente a los:
- proveedores de garantías,
- emisores de valores admitidos como colateral.
Para cuantificar el riesgo total a asumir por cada persona física o jurídica o por
cada conjunto económico se incluirán todas las operaciones en moneda nacional y
extranjera. Las  operaciones  en  moneda  extranjera  se  valuarán  en  moneda
nacional, en la forma prevista en el artículo 514, al tipo de cambio del último día del
mes anterior.
Cuando la institución tenga cuotapartes en fondos de inversión que integren la
cartera de negociación de acuerdo con lo establecido en el artículo 162, los activos
en los que invierta dicho fondo se tratarán como si fueran exposiciones directas
siempre que se trate de riesgos computables a efectos de los topes de riesgos
crediticios, teniendo en cuenta la cuotaparte que la institución posea en el total del
fondo de inversión.
Los instrumentos financieros derivados se computarán por el equivalente de riesgo
de crédito de acuerdo con lo establecido en el artículo 161. En el caso de que bajo
un acuerdo marco de compensación bilateral se incluyan contratos con distintos
plazos con el sector financiero, a efectos del cálculo del tope se considerará el
correspondiente a la operación de mayor plazo.
RR-SSF-2025-402     Fecha: 19/08/2025 16:23:17
Las instituciones que deban presentar estados financieros consolidados podrán
asumir por cada persona física o jurídica o por cada conjunto económico, según la
definición  dada  por  el  artículo  271,  riesgos  crediticios  consolidados  con  sus
subsidiarias, de acuerdo con los límites establecidos para cada tipo de exposición.
A efectos de considerar las calificaciones de riesgo referidas al tope de riesgos
crediticios, serán de aplicación los criterios dispuestos en el artículo 160.1. 
         
ARTÍCULO 206 (RIESGOS NO COMPRENDIDOS). 
Quedarán excluidos de la regulación de tope de riesgos crediticios: 
1) Los riesgos con el Banco Central del Uruguay, los valores emitidos por el
Gobierno Nacional, los riesgos crediticios asumidos por el Estado como
persona jurídica y con los entes de la enseñanza.
Se consideran riesgos crediticios con el Estado como persona jurídica a la
suma  de  aquellos  asumidos  con  los  Poderes  Ejecutivo,  Legislativo  y
Judicial,  los  Ministerios, la Corte  Electoral,  el  Tribunal  de  Cuentas  y  el
Tribunal de lo Contencioso – Administrativo. Similares conceptos deberán
utilizarse para considerar al sector público no nacional, independientemente
del nombre que se adopte en cada país para designar a los integrantes de
dicho sector.
2) Las partidas activas con la casa matriz y las dependencias de ésta en el
exterior originadas en movimientos de fondos, excluidas las operaciones
con reembolso automático correspondientes a descuento de instrumentos
derivados de operaciones comerciales emitidos o avalados por instituciones
autorizadas  a  operar  a  través  de  los  convenios  de  pagos  y  créditos
recíprocos suscritos por los Bancos Centrales de los países miembros de la
ALADI, República Dominicana y Cuba.
3) Los créditos por la parte garantizada por depósitos en dinero prendados en
forma  expresa  e  irrevocable  en  la  propia  institución  de  intermediación
financiera y siempre que el crédito haya sido otorgado en la misma moneda,
excepto en los casos de depósitos nominados en monedas de países con
calificación igual o superior a AA o en Euros.
4) Los créditos documentarios irrevocables o letras de cambio que amparen
préstamos  para  financiamiento  de  exportaciones  cuyos  embarques  o
servicios  ya se  hubieran  cumplido  y  cuenten  con  código  de  reembolso
debidamente  verificado  a  través  de  los  convenios  de  pagos  y  créditos
recíprocos suscritos por los Bancos Centrales de los países miembros de la
ALADI, República Dominicana y Cuba.
5) Los créditos documentarios irrevocables correspondientes a exportaciones
cuyos  embarques  o  servicios  ya  se  hubieran  cumplido  emitidos  o
confirmados por bancos del exterior calificados en una categoría no inferior
a BBB+ o equivalente.
6) Las letras de cambio correspondientes a exportaciones cuyos embarques o
servicios  ya  se  hubieran  cumplido  avaladas  por  bancos  del  exterior
calificados en una categoría no inferior a BBB+ o equivalente.
RR-SSF-2025-402     Fecha: 19/08/2025 16:23:17
7) Las garantías a favor de empresas de transporte internacional relacionadas
con la legítima propiedad de mercadería importada al amparo de un crédito
documentario irrevocable o de una cobranza avalada.
ARTÍCULO 207 (DEFINICIÓN DE VINCULACIÓN). 
Se considerará como un solo riesgo a la suma de los asumidos con: 
a)  el  personal  superior  a  que  refiere  el  artículo  261  y  las  personas  físicas  y
jurídicas vinculadas al mismo, conjuntamente consideradas y siempre que se trate
de riesgos no comprendidos en la prohibición del artículo 257, 
b) la casa matriz y sus dependencias (excepto en el caso de partidas originadas en
movimientos de fondos) o los accionistas cuya participación individual supere el
10% del capital integrado de la institución de intermediación financiera, según sea
el caso, y las personas físicas o jurídicas que formen conjunto económico con
ellos, 
c) las personas físicas y jurídicas vinculadas a los mencionados accionistas.
No serán tratados como un solo riesgo los asumidos por las operaciones y en las
condiciones que a continuación se detallan, pudiéndose aplicar los topes en forma
independiente, para cada institución financiera vinculada:
- Confirmaciones  o  compras  sin  recurso  de  créditos  documentarios
irrevocables y letras de cambio avaladas correspondientes a exportaciones
cuyos embarques o servicios ya se hubieran cumplido, que cuenten con
código de reembolso debidamente verificado a través de los convenios de
pagos  y  créditos  recíprocos  suscritos  por  los  Bancos  Centrales  de  los
países miembros de ALADI, República Dominicana y Cuba.
- Confirmaciones  o  compras  sin  recurso  de  créditos  documentarios
irrevocables y letras de cambio avaladas por bancos calificados en una
categoría  no  inferior  a  BBB+  o  equivalente,  correspondientes  a
exportaciones cuyos embarques o servicios ya se hubieran cumplido. 
- Garantías emitidas por bancos del exterior, incluida la casa matriz y sus
dependencias, o por bancos multilaterales de desarrollo, calificados en una
categoría no inferior a BBB+ o equivalente. 
A efectos de determinar las situaciones en que se configura la vinculación a que
refieren los literales a) y c) precedentes, se deberá considerar que existe vínculo
relevante  del  personal  superior  y  de  los  accionistas  de  la  empresa  de
intermediación financiera con personas físicas o jurídicas cuando: 
a) En el caso de personas físicas: 
Existe relacionamiento familiar por tratarse del cónyuge o concubino, de los
hijos o de los hijos del cónyuge o concubino. 
b) En el caso de personas jurídicas: 
RR-SSF-2025-402     Fecha: 19/08/2025 16:23:17
i) Poseen una participación mayor al 10% del capital o desempeñan
cargos  con  autoridad  y  responsabilidad  en  las  actividades  de
planeación, dirección y control. 
ii) Sus cónyuges o concubinos, hijos o hijos del cónyuge o concubino
poseen una participación mayor al 10% del capital o desempeñan
cargos  con  autoridad  y  responsabilidad  en  las  actividades  de
planeación, dirección y control. 
Se  entiende  por  cargos  con  autoridad  y  responsabilidad  en  las
actividades de planeación, dirección y control aquellos a los que
refiere el artículo 261. 
Cuando las personas físicas intervinientes en el vínculo desempeñen cargos en los
términos  precedentes  en  instituciones  reguladas  y  supervisadas  por  el  Banco
Central del Uruguay, la Superintendencia de Servicios Financieros podrá declarar
en forma expresa que no se configura vínculo relevante en base a criterios de
valoración objetiva que permitan fundar que no se da una situación susceptible de
afectar la independencia en la apreciación de los riesgos en las operaciones de
crédito.
ARTÍCULO 208 (DEFINICIÓN DE GRAN EXPOSICIÓN). 
Los riesgos asumidos por una institución con una persona física o jurídica o con un
grupo de personas físicas o jurídicas vinculadas entre sí, se considerará “gran
exposición” cuando su valor sea igual o superior al 10% de  su base de capital
admisible definida en el artículo 209. 
ARTÍCULO 209 (TOPE DE RIESGOS CREDITICIOS).
Las instituciones podrán asumir por cada persona física o jurídica o por cada
conjunto  económico,  según  la  definición  dada  por  el  artículo  271,  riesgos
crediticios por hasta el 20% de su base de capital admisible.
Dicha base corresponde al patrimonio neto esencial definido en el artículo 154 que
cumple las condiciones de elegibilidad dispuestas en los numerales 1) y 2) del
artículo 154.2. al último día del mes inmediato precedente.
Quedan exceptuados de la aplicación del tope antes mencionado:
- Los riesgos asumidos con el Grupo del Banco Mundial ( Banco Internacional
de Reconstrucción y Desarrollo, la Corporación Financiera Internacional, la
Agencia Multilateral de Garantía de Inversión y la Asociación Internacional
de Fomento), Banco Asiático de Desarrollo, Banco Africano de Desarrollo,
Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, Banco Interamericano de
Desarrollo, Banco Europeo de Inversiones, Fondo Europeo de In