SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de supervisión realizada en ALTERCAMBIO S.A. durante
el año 2023.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la actuación de supervisión referida en
el VISTO, se constató que:
a) En  el  período  mayo  –  junio  2023  un  cliente  de
ALTERCAMBIO S.A., registró un incremento sustantivo
del monto de sus operaciones con la casa de cambio, el
cual pasó de un promedio mensual de U$S 286.767 en
2022 a U$S 8:572.016 en el citado bimestre.
b) Conforme la explicación brindada por la supervisada, el
cliente manejaba en esa cuenta, además de los fondos
propios,  dinero  de  otra  entidad,  respecto  de  la  cual
actuaba por cuenta y orden de ésta.
c) La  debida  diligencia  aplicada  a  las  operaciones  del
cliente, realizadas en mayo y junio de 2023, no eran
adecuadas,  ya  que  ALTERCAMBIO  S.A.,  no  tenía
conocimiento  sobre  cuáles  operaciones  habían  sido
efectuadas por cuenta propia y cuáles, por la entidad
respecto de la cual se actuaba por cuenta y orden.
d) Los informes circunstanciados de ambos clientes son
escuetos  pues  no  incluyen  información  que  permita
entender la operativa de los mismos. 
e) No  se  encontró  documentación  de  respaldo  que
expliciten los perfiles transaccionales asignados y los
mismos  se  encuentran  sobrevaluados,  según  la
documentación aportada con posterioridad. 
f) En las fichas de clientes se detectaron datos inexactos y
en  el  legajo  no  obraba  documentación  relativa  a  la
realidad  económica-financiera  de  las  entidades  ni
instrucción o poder para operar a nombre de tercero. 
g) El  convenio  entre  ambas  entidades,  que  explicita  la
operativa entre ambas, fue aportado con posterioridad a
la solicitud del supervisor. 
h) En la muestra de operaciones solicitada no se detectó
documentación  que  permita  validar  la  operativa
realizada, habida cuenta de las carencias informativas
respecto  de  ambos  clientes  y  sus  respectivas
operativas,  así  como  del  significativo  monto  de  las
operaciones realizadas en un corto período.
RR-SSF-2024-82     Fecha: 08/02/2024 14:52:52
II) Que algunas de las observaciones señaladas ya habían
sido indicadas en ocasión de la actuación realizada en el
año 2022.
III) Que  con  fecha  4  de  diciembre  de  2023  se  dio  vista,
evacuándose el 18 de diciembre de 2023 con los siguientes
descargos:
a) La  empresa  alega  que  demostró  su  voluntad  de
colaboración e intención de cumplimiento, de tal forma
que  brindó  y  aclaró  en  todas  las  oportunidades  la
información solicitada.
b) Las irregularidades en el informe circunstanciado fueron
ocasionadas por la demora del cliente en actualizar la
información, lo  que devino en el cese  de  la relación
comercial a impulso de la empresa.
c) No tiene antecedentes de incumplimiento.
d) La situación de hecho no implicó una falla del sistema
de  prevención  ni deficiencias  en la  aplicación de las
políticas de conocimiento de los clientes sino un evento
puntual  vinculado  al  atraso  de  la  información  y
documentación,  por  lo  que  correspondería  una
categorización de leve (expediente 2006-50-1-00930).
e) La resolución sancionatoria carece de razonabilidad y
proporcionalidad.
CONSIDERANDO: 
I) Que  los  informes  circunstanciados  incompletos  implican
una  debida  diligencia  inadecuada  y  por  ende,  un
incumplimiento  de  los  artículos  293  y  299  de  la
Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del
Sistema Financiero (RNRCSF).
II) Que  la  falta  de  respaldo  documental  para  establecer  la
situación económica y financiera o justificar el origen de los
fondos  manejados  por  el  cliente  no  permite  crear  un
adecuado perfil de actividad a efectos de monitorear las
transacciones,  incumpliéndose  el  artículo  298  de  la
RNRCSF.
III) Que la falta de información mínima del cliente como su no
actualización, es un incumplimiento a los artículos 297 y
297.1 de la RNRCSF.
IV) Que los descargos de la institución no se consideran de
recibo por las siguientes razones:
RR-SSF-2024-82     Fecha: 08/02/2024 14:52:52
a) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con
posterioridad a la constatación de las infracciones no
enervan su configuración ni la exime de responsabilidad
administrativa por tales hechos.
b) De haberse verificado falta de colaboración se hubiera
configurado  la  infracción  de  entorpecimiento  de  la
fiscalización,  por  lo  que  la  multa  se  hubiera
incrementado sensiblemente.
c) No  se  está  frente  a  una  infracción  leve,  ya  que  se
elaboraban  informes  circunstanciados  sin  contar  con
toda  la  información  necesaria,  lo  que  impedía,  entre
otras cosas, conocer  a  cabalidad  la  operativa  de  los
clientes.
d) La fijación de la cuantía de la sanción constituye una
potestad  discrecional  de  la  Administración,  debiendo
tener  relación  razonable  con  la  gravedad  de  la
infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento normativo de entidad.
V) Que de acuerdo con los artículos 664 y 692 de la RNRCSF,
la multa es una sanción aplicable a las casas de cambios
por el incumplimiento de las leyes y decretos que rigen a la
actividad  financiera  así  como  las  normas  generales  e
instrucciones particulares dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
VI) Que  de  acuerdo  con  los  criterios  establecidos  en  el
Expediente 2006-50-1-0930 para sanciones en materia de
infracciones a la normativa sobre el sistema de prevención
del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, la
infracción  verificada  se  encuadra  como  incumplimiento
normativo medio, por ser una carencia en el sistema de
implementación de dicho sistema de prevención, la que es
sancionada  con  una  multa  equivalente  al  0.25%  de  la
responsabilidad patrimonial básica para bancos, pero se
aplicará  la  reducción  del  50%  prevista,  al  considerar  el
atenuante de tratarse de un hecho puntual, ya que recae
sobre un cliente en particular, encontrándose el quantum
sancionatorio dentro del tope máximo y mínimo establecido
por la ley y la reglamentación (artículos 664 y 693 de la
RNRCSF).
VII) Que ALTERCAMBIO S.A. no registra antecedentes
respecto a este tipo de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto por el literal C) del artículo 37 y literal L) del artículo 38
de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por los
artículos 9 y 11 de la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008, el artículo 71 del
RR-SSF-2024-82     Fecha: 08/02/2024 14:52:52
Decreto – Ley N° 14.294 de 31 de octubre de 1974, agregado por el artículo 5
de la Ley N°17.016 de 22 de octubre de 1998, a los artículos 12, 14, 15 y 16 de
la Ley N° 19.574 de 20 de diciembre de 2017, a los artículos 293, 294, 294.1,
297,  297.1,  298,  299,  664,  692  y  693  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero, al artículo 94 del Reglamento
Administrativo,  a  los  Dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica,  al  Memorandum
MM/2024/00059  de  fecha  1  de  febrero  de  2024  y  las  resultancias  del
expediente administrativo N° 2023-50-1-01984.
LA INTENDENTE DE SUPERVISION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar a ALTERCAMBIO S.A. con una multa de UI 162.500 (ciento
sesenta  y  dos  mil  quinientas  unidades  indexadas)  por  los
incumplimientos detectados en ocasión de la actuación de supervisión
realizada durante el año 2023.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-82     Fecha: 08/02/2024 14:52:52
Exp. 2023-50-1-01984 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES