SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las denuncias realizadas por particulares sobre la actividad llevada
adelante por “Credireforma”, y a su situación en los registros del Banco Central
del Uruguay.
RESULTANDO:
I) Que  en  el  sitio  web  https://credireforma.com/     se  hace  referencia  a  la
realización  de  una  presunta  actividad  crediticia,  utilizando  el  nombre
“Credireforma”;
II) Que en  la  mencionada  página  web no se especifica la  moneda  de  los
préstamos y, la tasa de interés ofrecida, en caso de que corresponda a
moneda nacional, es inferior a la media del mercado;
III) Que  en  el  domicilio  informado  en  la  página  web  de  “Credireforma”
(https://credireforma.com/) se encuentra un organismo del Estado;
IV) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no
consta  ninguna  empresa  que  se  identifique  con  el  nombre  de  fantasía
expuesto en el RESULTANDO I).
V) Que los particulares manifiestan que una vez obtenida la aprobación de un
préstamo se les solicita hacer entrega de dinero en concepto de garantía en
forma previa al desembolso y que luego de dicha entrega se los contacta
para  solicitar  otra  cantidad,  no  llegándose  a  desembolsar  la  suma
prometida.
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que en los antecedentes se exponen irregularidades tales que requieren la
advertencia al público de que no se trata de una empresa registrada en la
Superintendencia de Servicios Financieros.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de
2008, artículos 9 y 11 así como, por la Ley 18.643 de 9 de febrero de 2010,
artículo 3° (Carta Orgánica); en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley
N°  17.250  de  11  de  agosto  de  2000;  y  antecedentes  que  constan  en  el
Expediente 2024-50-1-01115.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
RR-SSF-2024-393     Fecha: 20/08/2024 13:57:10
“REFERENCIA:  “Credireforma”  ADVERTENCIA sobre  actividad  no
autorizada por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad o persona que actúa a
través  del  sitio  web  https://credireforma.com/ bajo  la  denominación
“Credireforma” NO SE ENCUENTRA INSCRIPTA  bajo ninguna forma ante
el Banco Central del Uruguay ni cuenta con habilitación  para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros.
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
créditos que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
 Las tasas de interés ofrecidas son inferiores a la media del mercado.
 Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  no  se  encuentran
inscriptos en el Banco Central del Uruguay. 
 Uso  de  nombres  o  de  distintivos  que  intenten  imitar  el  usado  por
entidades financieras reconocidas.
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere procurar obtener información
clara,  veraz,  oportuna  y  suficiente  del  proveedor  del  servicio,  de  su
reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará sujeto;
en particular, en forma previa a proporcionar dinero ante la solicitud de un
crédito, documentos, información sobre cuentas bancarias, contraseñas o
cualquier  otro  dato  personal  que  requiera  el  previo  consentimiento
informado para su tratamiento por terceros. 
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
2. Comunicar a la Unidad de Defensa del Consumidor lo resuelto.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-393     Fecha: 20/08/2024 13:57:10
Exp. 2024-50-1-01115 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion