SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La reglamentación en materia de ramas de seguros y capital básico
para seguros patrimoniales, dispuesta en los artículos 1 y 2, y en literal A. del
artículo 19 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros (RNSR),
respectivamente.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la hoja de ruta para implementar requerimientos de
capital por riesgos a las empresas aseguradoras, se previó la realización de
una revisión de las ramas de seguros y su impacto en el capital básico.
II) Que el proyecto normativo puesto a consulta pública propuso la creación de
las ramas  accidentes de trabajo y enfermedades profesionales  y seguros
rurales  así  como  la  incorporación  de  las  subramas  seguros  agrícolas,
seguros pecuarios y seguros forestales, previendo además la asimilación de
la cobertura garantía de alquiler dentro de la rama otros.
III) Que en lo que refiere al capital básico, el proyecto normativo dispuso un
mayor requerimiento de capital para la rama caución.
IV) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consideración
de las instituciones supervisadas y del público general el 4 de julio de 2024,
recibiéndose  comentarios  de  la  Asociación  Uruguaya  de  Empresas
Aseguradoras (AUDEA) y del Banco de Seguros del Estado (BSE).
V) Que los comentarios refirieron a los siguientes aspectos: el posible impacto
tributario de incluir la cobertura garantía de alquiler en la rama otros y la
necesidad de que dicha cobertura constituya una subrama en sí misma para
una adecuada divulgación del resultado técnico del producto. 
CONSIDERANDO: 
I) Que  dado  que  las  subramas  accidentes  de  trabajo  y  enfermedades
profesionales y  seguros  rurales,  incluidas  en  la  rama  otros,  han  visto
incrementada su participación relativa en el mercado de seguros local en los
últimos años, se entiende conveniente su tratamiento como ramas.
II) Que del análisis de la normativa comparada no se advirtió la necesidad de
modificar  el  diseño  vigente  del  capital  básico,  pero  resulta  conveniente
establecer un número máximo de ramas por las cuales requerir capital y un
requerimiento  diferencial  para  ramas  más  riesgosas,  como  es  la  rama
caución.
III) Que,  sin  embargo,  no  se  advierte  la  necesidad  de  establecer  un
requerimiento diferencial en el caso de empresas que dentro de la rama
caución operen exclusivamente el producto garantía de alquiler, en atención
al menor riesgo relativo involucrado.
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
IV) Que  los  comentarios  recibidos  de  la  industria  aportaron  elementos  que
permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor que tiene
para el regulador el proceso de consulta.
V) Que en atención a los comentarios realizados y dado que la propuesta
normativa no pretende generar un impacto a nivel impositivo, se mantendrá
la cobertura garantía de alquiler formando parte de la rama caución, bajo la
forma de una nueva subrama. 
ATENTO: A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de  la Ley Nro. 16.696 de
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro.
18.401 de 24 de octubre de 2008, en el artículo 7 literal D de la Ley 16.426 y a
los informes emitidos por esta Superintendencia de Servicios Financieros.
SE RESUELVE:
1) SUSTITUIR  en el Capítulo I – Grupos y ramas de seguros, del Título I –
Empresas de seguros y reaseguros, del Libro I – Autorizaciones y registros,
de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, los artículos 1 y 2
por los siguientes:
ARTÍCULO 1 (GRUPOS Y RAMAS DE SEGUROS). 
La actividad aseguradora que desarrollen las instituciones públicas o privadas,
comprendidas en las disposiciones de la Ley No. 16.426 de 14 de octubre de
1993 se dividirá en dos grupos:
I. Seguros de Daños Patrimoniales: Se aseguran los riesgos de pérdida o daño
en los bienes o el patrimonio. Se distinguirán las siguientes ramas:
- Incendio:  Corresponde  a  todas  aquellas  coberturas  de  seguros  que
garantizan  una  indemnización  en  caso  de  daños  en  los  bienes
asegurados derivados de un incendio, con excepción de los daños de
esta especie que se encuentren cubiertos por contratos clasificados en
las demás ramas de seguros.
- Vehículos  automotores  y  remolcados:  Corresponde  a  aquellas
coberturas  de  seguros  que  indemnizan  por  daños  causados  a  los
vehículos automotores y remolcados asegurados y sus ocupantes, así
como por los daños producidos a terceras personas con motivo de su
uso.  Se  excluye  la  responsabilidad  civil  emergente  del  transporte
terrestre  colectivo  de  personas,  en  lo  que  refiere  a  los  pasajeros
transportados  o  terceros,  la  que  deberá  imputarse  a  la  rama
Responsabilidad civil.  
- Hurto y riesgos similares: Corresponde a todas aquellas coberturas de
seguros que indemnizan por el daño o pérdida de los bienes asegurados
derivado de su sustracción ilegítima, incluyendo los causados a otros
objetos en oportunidad de la comisión del ilícito. Se exceptúan los daños
de esta especie que se encuentren cubiertos por contratos clasificados
en las demás ramas de seguros.
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
- Responsabilidad  civil:  Incluye  aquellas  coberturas  de  seguros  que
garantizan  la  responsabilidad  por  daños  y  perjuicios  causados  a
terceros, con excepción de los daños de esta especie que se encuentren
cubiertos por contratos clasificados en las demás ramas de seguros. 
- Caución:  Corresponde  incluir  aquellas  coberturas  de  seguros  que
garantizan al asegurado una indemnización por daños patrimoniales que
un  tercero  pueda  causarle  en  ocasión  del  incumplimiento  de  las
obligaciones contraídas.
- Transporte: Corresponde a las coberturas de seguros que garantizan
una  indemnización  en  caso  de  daño  o  pérdida  en  la  mercadería
transportada por cualquier medio, inclusive la responsabilidad civil del
transportista por daños en la carga transportada. Asimismo, incluye la
indemnización  en  caso  de  daño  en  el  casco  marítimo  o  aéreo
asegurado,  incluyendo  la  cobertura  de  responsabilidad  civil  por  los
daños producidos a terceros por su utilización, así como la cobertura de
accidentes personales de su tripulación y sus ocupantes.
- Accidentes de trabajo y enfermedades profesionales: Corresponde
a las coberturas  de seguros previstas en la Ley N° 16.074 de 10 de
octubre de 1989.
- Rurales:  Corresponde  a  aquellas  coberturas  de  seguros  que
garantizan  una  indemnización  ante  pérdidas  o  daños  en  la
producción agrícola, pecuaria y forestal, incluyendo los producidos
en el predio e instalaciones en las que se desarrolla la actividad. 
- Otros: Corresponde incluir cualquier otra cobertura de seguros de daños
patrimoniales, no señalada anteriormente. 
II. Seguros para las Personas: Se aseguran los riesgos que pueden afectar la
existencia, integridad corporal o salud del asegurado, con excepción de los
riesgos  de  esta  especie  que  se  encuentren  cubiertos  por  contratos
clasificados en las demás ramas de seguros.
     Se distinguirán:
- Seguros previsionales: Comprende los contratos de seguro colectivo
de invalidez y muerte y de rentas previsionales (artículos 56, 57 y 59
de la Ley N° 16.713 de 3 de setiembre de 1995 y modificativas). 
- Seguros  no  previsionales:  Corresponde  incluir  las  restantes
coberturas de seguros para las personas. 
ARTÍCULO 2 (APERTURA DE LAS RAMAS Y ASIMILACIONES).
1) Apertura de las ramas
Las siguientes ramas se dividirán como se detalla a continuación:
a) Caución  
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
- Seguros de crédito: Corresponde a aquellas coberturas de seguros que
garantizan una indemnización ante el incumplimiento de la obligación de
pago de un crédito otorgado.
- Seguros de cauciones: Corresponde incluir las coberturas de la rama
Caución distintas de los seguros de crédito.
- Garantía  de  alquiler:  Corresponde  a  aquellas  coberturas  que
garantizan a los propietarios de inmuebles ante las obligaciones
contraídas por los inquilinos. 
b) Rurales
- Seguros agrícolas: Corresponde a aquellas coberturas de seguros
que  garantizan una  indemnización  ante pérdidas  en los  cultivos
asegurados. Se podrá incluir otras coberturas vinculadas a riesgos
relacionados directamente con la producción o comercialización de
productos agrícolas.
- Seguros pecuarios: Corresponde a aquellas coberturas de seguros
que garantizan una indemnización ante pérdidas que se produzcan
en explotaciones ganaderas y otros emprendimientos relacionados
con la cría de animales.
- Seguros forestales: Corresponde a aquellas coberturas de seguros
que  garantizan  una  indemnización  ante  pérdidas  en  las
plantaciones forestales aseguradas.
c) Otros
- Seguros de ingeniería: Corresponde a aquellas coberturas de seguros
que garantizan una indemnización por los riesgos derivados de trabajos
de  construcción  e  ingeniería  civil.  Asimismo,  corresponde  incluir  las
coberturas por pérdida o daño en maquinaria de cualquier índole.
- Seguros de todo riesgo operativo: Corresponde a aquellas coberturas de
seguros que respaldan en forma integral los riesgos asociados a las
operaciones comerciales o industriales.
- Otros riesgos: Corresponde incluir cualquier otra cobertura de seguros
de la rama Otros no incluida en las anteriores.
 
d) Seguros previsionales 
- Seguro colectivo de invalidez y muerte: Corresponde incluir los contratos
del seguro colectivo de invalidez y muerte previsto por los artículos 57 y
59 de la Ley N° 16.713 de 3 de setiembre de 1995 y modificativas.
Comprende el subsidio transitorio por incapacidad parcial y la cobertura
por insuficiencia de saldo de la cuenta de ahorro previsional.
- Seguro de rentas  previsionales: Corresponde incluir los contratos  de
seguros a través de los cuales la empresa aseguradora se compromete
al pago de una renta mensual al asegurado con causal jubilatoria común
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
o por edad avanzada (de acuerdo a lo establecido por los artículos 51 y
55 de la Ley N° 16.713), al asegurado al cual se le ha acreditado la
existencia de incapacidad total y absoluta para todo trabajo (conforme lo
establecido en los artículos 19 y 59 de dicha Ley) o a los beneficiarios
indicados en los artículos 55, 60 y 61 de la Ley N° 20.130, ya sea por el
fallecimiento del jubilado, del afiliado en actividad o del afiliado en goce
del subsidio transitorio por incapacidad parcial.
e) Seguros no previsionales 
Seguros no previsionales que generan reservas matemáticas:
- Vida: Corresponde a aquellas coberturas de seguros que garantizan al
asegurado o sus beneficiarios una indemnización en caso de muerte,
supervivencia  o  ambos  conjuntamente.  Incluye  las  coberturas  que
combinan protección y ahorro. Se deberán incluir las coberturas de vida
que generan reservas matemáticas. 
Comprende  tanto  los  seguros  contratados  en  forma  individual  como
colectivamente.
Seguros no previsionales que no generan reservas matemáticas:
- Vida:  Incluye  las  coberturas  de  vida  que  no  generan  reservas
matemáticas y comprende los seguros contratados en forma individual y
colectivamente.
- Accidentes personales: Corresponde incluir todas aquellas coberturas de
seguros que cubren los daños corporales que pueda sufrir el asegurado
a causa de un accidente, incluida la muerte, cuando ello esté estipulado
en las condiciones generales de la póliza. Se entiende por accidente
todo suceso imprevisto, involuntario, repentino y fortuito. Se excluye la
cobertura prevista en la Ley N° 16.074 de 10 de octubre de 1989, la que
deberá imputarse a Seguros de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales. 
- Salud: Corresponde incluir todas aquellas coberturas de seguros que
comprenden  las  prestaciones  brindadas  con  el  fin  de  prevenir
enfermedades o restaurar la salud o integridad física de los individuos,
sea  que  se  otorguen  a  través  de  un  centro  asistencial  o  mediante
reembolso de los gastos incurridos.
- Varios:  Corresponde  incluir  cualquier  otra  cobertura  de  seguros  no
previsionales no incluida en las anteriores.
En  el  caso  de  contratos  de  seguros  que  integren  coberturas  de  distinta
naturaleza se deberá asignar cada una en función de su participación en el
total de la prima, considerando las aperturas que se detallan en los artículos 1 y
2, salvo que dichas disposiciones ya prevean la inclusión de una parte o todas
las  coberturas  en  cuestión,  en  cuyo  caso  se  deberá  seguir  el  criterio  allí
establecido. 
Se deberá proceder de igual forma con las coberturas adicionales previstas en
el contrato de seguros.
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
2) Asimilaciones
Las coberturas que se indican a continuación se asimilarán de la siguiente
forma:
a) Incendio 
Daños materiales sobre inmuebles causados por:
- Huracanes,  tornados,  tempestades,  granizo  y  otros  fenómenos  de  la
naturaleza.
- Precipitación de aviones
- Embestida de vehículos
- Tumultos, alborotos populares, huelgas
- Daños materiales maliciosos
- Explosión
- Desperfectos eléctricos o electrónicos
- Inundaciones
- Humo
- Terremoto
- Rotura de cañerías o desbordamientos 
Otros daños derivados del incendio o sus asimilados:
- Pérdida de beneficios
- Gastos por alquileres y/o arrendamientos
- Cese de frío
- Remoción de escombros
- Desmantelamiento de maquinaria o limpieza de mercadería
- Accidentes personales del asegurado
- Responsabilidad civil
- Seguro obligatorio de propiedad horizontal
b) Vehículos automotores y remolcados 
- Hurto
- Incendio
- Cristales
c) Hurto y riesgos similares 
    
- Protección de compra
- Combinado hogar
- Combinado comercio
d) Transporte 
- Hurto del casco marítimo y aéreo
- Incendio del casco marítimo y aéreo
e) Otros / Seguros de ingeniería
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
- Todo riesgo construcción y montaje
f) Otros / Otros riesgos
 
- Coberturas de mascotas
- Cristales,  salvo  los  correspondientes  a  vehículos  automotores  y
remolcados
- Bienes o equipos de uso personal o profesional (por ejemplo, obras de arte,
drones, notebooks, teléfonos celulares)
- Desempleo 
- Extensión de garantía de equipos eléctricos, electrónicos o mecánicos
- Fidelidad
g) Seguros no previsionales / Varios 
- Asistencia en viaje
- Invalidez
2) SUSTITUIR en el Título I BIS – Capital mínimo, del Libro II – Estabilidad y
solvencia, de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y  Reaseguros, el
artículo 19 por el siguiente:
ARTÍCULO 19 (CAPITAL MÍNIMO - GRUPO I).
El capital mínimo, para poder funcionar en la actividad aseguradora del Grupo
I, se fija en el mayor de los dos parámetros que se determinan a continuación:
A. Capital básico
El capital básico será el equivalente en moneda nacional a UI 10.000.000 (diez
millones de unidades indexadas). A las empresas aseguradoras que operen
en la rama caución, se les requerirá un capital de UI 12.000.000 (doce
millones  de  unidades  indexadas).  Este  requerimiento  adicional  no
comprende a las empresas que operen exclusivamente en la subrama
garantía de alquiler.
Adicionalmente, a las empresas que operen en más de una rama, se les exigirá
un capital de UI 1.700.000 (un millón setecientas mil unidades indexadas) por
cada rama adicional hasta completar siete ramas. 
Las empresas aseguradoras en funcionamiento que comiencen a operar
en la rama caución, deberán completar el capital básico requerido para
esa rama y aportar el capital por rama dispuesto en el inciso anterior. 
No  corresponderá  aportar  el  capital  adicional  por  rama  cuando  se
hubieran completado siete ramas. 
Los equivalentes en moneda nacional de los referidos montos en unidades
indexadas se actualizarán al fin de cada trimestre calendario.
B. Margen de solvencia 
El margen de solvencia, será el mayor de los siguientes montos:
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
i. Monto en función de las primas
a. Se tomarán las primas por seguros directos, reaseguros y retrocesiones
activos, emitidas en los 12 (doce) meses anteriores al cierre del período
considerado  (netas  de  anulaciones).  El  importe  de  cada  mes  se
actualizará al cierre del período en función de la variación del Índice de
Precios al Consumo elaborado por el Instituto Nacional de Estadística.
b. Al monto determinado en a. del presente literal, hasta el equivalente a 10
(diez)  veces  el  capital  básico  para  una  rama,  se  aplicará  el  18%
(dieciocho por ciento) y al exceso, si lo hubiere, el 16% (dieciséis por
ciento), sumándose ambos resultados.
c. El monto obtenido en b. se multiplicará por el porcentaje resultante de
comparar  los  siniestros  y  gastos  de  liquidación  pagados  netos  de
recuperos y/o salvatajes y reaseguros pasivos, de los 36 (treinta y seis)
meses  anteriores  al  cierre  del  respectivo  período,  con  los  mismos
conceptos excepto la deducción por reaseguros pasivos. A estos efectos
se  considerarán  los  siniestros  y  gastos  de  liquidación  por  seguros
directos, reaseguros y retrocesiones activos. El importe de cada mes se
actualizará al cierre del período, de acuerdo con la evolución del Índice de
Precios al Consumo elaborado por el Instituto Nacional de Estadística.
Este porcentaje no podrá ser inferior al 50% (cincuenta por ciento).
ii. Monto en función de los siniestros
a. Se sumarán los siniestros pagados (sin deducir los reaseguros pasivos)
por seguros directos, reaseguros y retrocesiones activos, durante los 36
(treinta y seis) meses anteriores al cierre del período correspondiente. El
importe  de  cada  mes  deberá  actualizarse  al  cierre  del  período,  en
función de la variación del Índice de Precios al Consumo elaborado por
el Instituto Nacional de Estadística.
Al  importe  obtenido  se  le  adicionará  el  monto  de  los  siniestros
pendientes  de  liquidación  por  seguros  directos,  reaseguros  y
retrocesiones activos (sin deducir los reaseguros pasivos) constituido al
final del período de 36 (treinta y seis) meses considerado y se le restará
el  monto  de  dicho  concepto  constituido  al  comienzo  del  período  en
cuestión actualizado al cierre del período en función de la variación del
Índice de Precios al Consumo elaborado por el Instituto Nacional de
Estadística.
La cifra resultante se dividirá entre 3 (tres).
b. Al monto determinado en a. del presente numeral, hasta el equivalente a
7 (siete) veces el Capital Básico para una rama se aplicará un porcentaje
de 26% (veintiséis por ciento) y al exceso, si lo hubiere, 23% (veintitrés
por ciento), sumándose ambos resultados.
c. El monto obtenido se multiplicará por el porcentaje indicado en el punto
B. i. c. precedente.
  
3) SUSTITUIR en el Capítulo I – Contabilidad y estados contables, del Título II
– Régimen informativo, del Libro VI – Información y documentación, de la
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, el artículo 124 por el
siguiente:
ARTÍCULO 124 (APERTURA DE CÓDIGOS)
Las  empresas aseguradoras podrán  efectuar  aperturas  de  los  códigos  que
figuran en el Plan de Cuentas para reflejar actividad por rama, producto, o
cualquier otra clasificación.
A esos efectos, se deberá adicionar un nuevo dígito al código ya establecido
comenzando por el 1, salvo para la apertura por ramas cuyos códigos deberán
seguir el siguiente orden:
1. Incendio
2. Vehículos automotores y remolcados
3. Hurto y riesgos similares
4. Responsabilidad Civil
5. Caución
6. Transporte
7. Otros 
8. Accidentes de trabajo y enfermedades profesionales
9. Rurales
Dichas  aperturas  deberán  comunicarse  a  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
VIGENCIA:  Las  modificaciones  dispuestas  precedentemente  regirán  a
partir del 1 de enero de 2026.
4) COMUNICAR lo dispuesto precedentemente mediante Circular.
RR-SSF-2024-469     Fecha: 11/10/2024 18:25:41
Exp. 2024-50-1-01631 
 Publicable: Si - Firmante: Ju