SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las actuaciones llevadas a cabo en Vicnic S.A. cuyo nombre de fantasía es
Tarjeta Celeste.
RESULTANDO: 
I) Que como resultado de las actuaciones se constató que la empresa comercializa
productos  de  Asistencia  Médica  en  Viajes  mayoritariamente  para  viajes  en  el
exterior.
II) Que, no obstante, la empresa manifiesta que vende el producto de asistencia
médica en viajes a excursiones de turismo interno organizadas por la empresa
ANDA, por toda vez que exista traslado a más de 80 kilómetros del lugar de
residencia habitual.
III) Que, con fecha 9 de octubre de 2023 se dio vista a la institución de la propuesta de
proyecto de resolución, en la que se instruye a cesar la comercialización de los
productos de asistencia médica en viajes cuyo riesgo radica en territorio uruguayo.
CONSIDERANDO: 
I) Que Vicnic S.A. (Tarjeta Celeste) no se encuentra autorizada a funcionar como
empresa aseguradora al amparo de lo dispuesto en la Ley 16.426 de 14.10.1993 y
el  Decreto  354/94  de  17.08.1994  y  por  ende  no  posee  la  habilitación  para
funcionar por la Superintendencia de Servicios Financieros.
II) Que los servicios de asistencia en viaje  cuyo riesgo se radica en el territorio
nacional constituyen contratos de seguros alcanzados por la reserva de mercado
comprendida en el artículo 2° Ley N° 16.426.
III) Que  las  Condiciones  Generales  de  contratación  ofrecidas  por  Vicnic  S.A.
contienen información inexacta sobre la naturaleza de los productos ofrecidos,
negando su calidad de seguro.
IV) Que,  transcurrido  el  plazo  previsto  reglamentariamente,  Vicnic  S.A.  (Tarjeta
Celeste) no ha evacuado la vista conferida. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley 16.426 de 14.10.1993, artículo 38 de
la Ley N° 16.696 de 30.3.1995 en su redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18401
de 24.10.2008; en el artículo 11 del Decreto 354/94 de fecha 17.08.1994; en el artículo
5 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, al Dictamen de la Asesoría
Jurídica 2022/0077de 22.02.2022; y demás informes que lucen en expediente 2021-
50-1-02095.
SE RESUELVE:
1. Instruir a Vicnic S.A. (Tarjeta Celeste) a cesar la comercialización del producto de
Asistencia  Médica  en  Viajes  cuyo  riesgo  pueda  acaecer  dentro  del  territorio
uruguayo, en tanto constituyen seguros y dicha actividad se encuentra reservada
para  las  entidades  que  poseen  la  autorización  para  funcionar  como  empresa
aseguradora,  eliminando  de  las  condiciones  contractuales  de  los  productos
RR-SSF-2023-637     Fecha: 08/12/2023 12:50:50
“Tarjeta  Celeste”  ofrecidos  dentro  del  país  las  referencias  a  que  éstos  no
constituyen seguros.
2. Hacer saber a Vicnic S.A. (Tarjeta Celeste) que en un plazo de 60 días hábiles
deberá  presentar  ante  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros
documentación que acredite el cumplimiento de la instrucción particular dispuesta
en el numeral anterior.
3. Emitir una Comunicación con lo dispuesto en numeral 1.
4. Notificar a la Vicnic S.A. la presente resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2023-637     Fecha: 08/12/2023 12:50:50
Exp. 2021-50-1-02095 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion