SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de
destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023 de CAMBITEL S.A.
RESULTANDO: 
I) Que en los informes referidos en el VISTO se evidencia que la institución
presenta debilidades en los pilares fundamentales del citado sistema de
prevención.
II) Que al analizar el informe de auditoría del año 2022, se verificó que la
institución  no  había  dado  cumplimiento  al  plan  de  acción  enviado
oportunamente, por lo que se le informó que de mantenerse la situación se
evaluaría la aplicación de una sanción dado que los incumplimientos se
mantenían desde el informe del año 2021.
III) Que al analizar el informe del año 2023 se verificó que no dieron cabal
cumplimiento al plan de acción enviado, manteniéndose la mayoría de las
debilidades, por lo que se envió una nota a la institución informando que se
procedería a iniciar un proceso sancionatorio.
IV) Que las observaciones que en el informe del año 2023 se mantenían como
incumplidas son las siguientes:
a) Se deben realizar las evaluaciones relativas a la situación patrimonial del
personal. 
b) Se  deben  mejorar  los  controles  y  monitoreos  realizados, así como  la
obtención de la documentación necesaria que sirva de respaldo para la
determinación de los perfiles de los clientes de forma adecuada.
c) No se realizó la actualización de la matriz de riesgo empresarial y el
código de conducta.
d) La última actualización de la matriz de riesgo institucional fue en julio de
2022 y este documento debería considerar que la operativa es realizada
totalmente en efectivo, definiendo claramente los riesgos inherentes y la
gestión del riesgo asociado en todos los casos, y en particular la operativa
que es realizada con algunos, en su mayoría free shops y cuyos fondos
son canalizados a través de una empresa de servicios financieros.
e) Se debe recabar la totalidad de la información necesaria en relación a los
titulares, apoderados y beneficiarios finales, así como obtener la totalidad
de las fichas de registro de los clientes y personas asociadas. 
RR-SSF-2024-424     Fecha: 04/09/2024 16:53:28
f) Todos los campos establecidos en las fichas de los clientes, al momento
de la generación y actualización de las mismas, deben estar completos,
así  como  obtener  toda  la  información  que  respalde  la  identificación
inequívoca del beneficiario final. 
g) Se debe mejorar la constancia del contacto personal realizado. 
h) Si  bien  se  encontraban  inhabilitados  en  el  sistema  para  operar  sin
restricción, los clientes observados en la muestra que superaban los USD
15.000, estaban definidos como ocasionales, por lo que se debe hacer
énfasis en el control de los topes establecidos para este tipo de clientes.
i) Se ha implementado un formulario de visita el cual no fue visualizado en 2
casos de la muestra, aunque deberá ampliarse en contenido y obtención
de firmas de ambas partes a efectos de mejorar la evidencia del contacto
personal.
j) Se deberá mejorar la documentación de los monitoreos realizados, con
mayor detalle de los hallazgos y las conclusiones a las que se arriba, así
como respaldar adecuadamente los desvíos detectados. 
k) Se debe realizar una revisión de perfiles de riesgo y transaccionales a los
efectos  de  adecuarlos  a  la  información  económico  financiera  y  a  la
operativa, cuando esto corresponda.
l) Se  deben  mejorar  los  informes  circunstanciados  de  los  clientes,  con
mayor detalle de su operativa, donde se evidencie el conocimiento del
cliente y respaldados por toda la información y documentación necesaria,
principalmente los correspondientes a aquellos clientes que concentran
gran parte de la operativa y canalizan sus operaciones en efectivo.
m)El examen de operaciones debe ser más eficiente, obteniendo toda la
documentación necesaria y la mejora del monitoreo. 
V) Que con fecha 18 de junio de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  28  de  junio  de  2024  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
VI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Dado el compromiso de la institución con el cumplimiento cabal de la
normativa,  se  ha  contratado  una  firma  de  consultoría  en  materia  de
prevención  del  lavado  de  activos,  financiamiento  del  terrorismo  y
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva.
b) En el marco de este compromiso, se han realizado diversas tareas que
irán remediando los incumplimientos detectados, las que se traducirán en
mejoras  que  podrán  ser  verificadas  por  el  auditor  externo  en  la
elaboración de su informa referido al ejercicio cerrado al 30 de junio de
2024.
c) Se  solicita que la  multa  sea dejada sin  efecto o que su  importe  sea
disminuido  sensiblemente,  debido  a  la  falta  de  antecedentes  de  la
institución, así como por las tareas de mejora emprendidas.
CONSIDERANDO: 
RR-SSF-2024-424     Fecha: 04/09/2024 16:53:28
I) Que el artículo 290 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero (RNRCSF) establece que las instituciones deberán
implantar un sistema integral para prevenirse de ser utilizadas para el lavado
de  activos,  el  financiamiento  del  terrorismo  y  el  financiamiento  de  la
proliferación de armas de destrucción masiva.
II) Que el numeral i. del literal b. del artículo 291 de la RNRCSF establece que
las instituciones deberán contar con políticas y procedimientos con respecto
al  personal,  que  aseguren  un  alto  nivel  de  integridad  del  mismo,
considerando  aspectos  tales  como  antecedentes  personales,  laborales  y
patrimoniales,  que  posibiliten  evaluar  la  justificación  de  significativos
cambios en su situación patrimonial o en sus hábitos de consumo.
III)Que el literal c. del artículo 291 de la RNRCSF exige a las instituciones
contar  con  un  oficial  de  cumplimiento  que  será  el  responsable  de  la
implantación,  el  seguimiento  y  control  del  adecuado  funcionamiento  del
sistema, debiendo promover la permanente actualización de las políticas y
procedimientos aplicados por la institución.
IV) Que  el  literal  b)  del  artículo  293  de  la  RNRCSF  establece  que  las
instituciones  deberán  contar  con  procedimientos  para  obtener,  verificar,
registrar, actualizar y conservar información relativa a la actividad económica
desarrollada  por  el  cliente,  que  permitan  justificar  adecuadamente  la
procedencia de los fondos manejados.
V) Que  el  literal  d)  del  artículo  293  de  la  RNRCSF  establece  que  las
instituciones  deberán  contar  con  sistemas  de  monitoreo  de  cuentas  y
transacciones que permitan detectar patrones inusuales o sospechosos en el
comportamiento de los clientes.
VI) Que el artículo 294 de la RNRCSF establece que  las instituciones no
podrán  mantener  cuentas  ni  tramitar  transacciones  sin  la  debida
identificación de sus clientes, sean éstos ocasionales o habituales, a tales
efectos deberán recabar información para establecer y registrar por medios
eficaces la identidad de sus clientes, así como el propósito y naturaleza de la
relación de negocios.
VII) Que el literal a) del artículo 294.1 de la RNRCSF dispone que cuando se
trate de clientes cuyas transacciones anuales, de acuerdo con su perfil de
actividad,  alcancen  importes  superiores  a  U$S  1.500.000  (dólares
estadounidenses  un  millón  quinientos  mil)  o  su  equivalente  en  otras
monedas, o realicen transacciones por dicho monto en el transcurso de un
año  calendario,  la  identidad  del  cliente  deberá  verificarse  mediante  el
contacto personal con el titular, representante o apoderado.
VIII) Que el artículo 295 de la RNRCSF dispone que las instituciones deberán
recabar  información  para  establecer  y  registrar  por  medios  eficaces  la
RR-SSF-2024-424     Fecha: 04/09/2024 16:53:28
identidad del beneficiario final de la cuenta o transacción, así como verificar
su identidad.
IX) Que el artículo 297 de la RNRCSF establece la información mínima que
las instituciones deberán obtener de cada uno de sus clientes.
X) Que el artículo 297.1 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
establecer procedimientos que permitan la actualización de la información
que poseen sobre sus clientes.
XI) Que  el  artículo  298  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán  determinar  el  perfil  de  actividad  de  sus  clientes  a  efectos  de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
XII) Que el artículo 299 de la RNRCSF dispone que las instituciones deberán
aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las categorías
de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas de mayor
riesgo, de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo realizada por
la entidad.
XIII) Que  el  artículo  310  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán prestar atención a aquellas transacciones que resulten inusuales o
complejas o de gran magnitud, por lo que debe contar con los controles y
verificaciones suficientes.
XIV) Que  los  incumplimientos  detectados  configuran  múltiples  infracciones
administrativas pasibles de sanción, la cual deberá determinarse en atención
al principio de proporcionalidad.
XV) Que  las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la exime de
responsabilidad administrativa por tales hechos.
XVI) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-
1-0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo,
la infracción verificada se encuadra como incumplimiento normativo medio,
por ser una carencia en el sistema de implementación de dicho sistema de
prevención, la que es sancionada con una multa equivalente al 0.25% de la
responsabilidad patrimonial básica para bancos.
XVII) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con la
gravedad  de  la  infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento  normativo  de  entidad,  pues  se  asocia  a  los  pilares
fundamentales  del  sistema  de  prevención  contra  el  lavado  de  activos,
RR-SSF-2024-424     Fecha: 04/09/2024 16:53:28
financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción masiva
normativamente requeridos.
XVIII) Que si bien CAMBITEL S.A. no registra antecedentes respecto a este
tipo  de  infracciones  se  constata  que  ha  cumplido  parcialmente  con  las
medidas definidas por la institución en los planes de acción presentados en
los años 2022 y 2023.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, a los artículos 13 a 21 de la Ley 19.574 de
20 de diciembre de 2017, a los artículos 290, 291, 293, 294, 294.1, 295, 297,
297.1, 298, 299, 310, 664 y 692 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero, el artículo 94 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica 2024/186
y 2024/0269, en el Memorándum N° MM/2024/377 de 27 de agosto de 2024 y a
las resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-02651.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar  a  CAMBITEL  S.A.  con  una  multa  de  UI  325.000  (trecientas
veinticinco mil unidades indexadas) por los incumplimientos descritos en los
informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción
masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-424     Fecha: 04/09/2024 16:53:28
Exp. 2023-50-1-02651 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani