SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia de oficio contra la COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO
FUCEREP recibida el 18 de marzo de 2024 desde la Unidad de Defensa del
Consumidor del Ministerio de Economía y Finanzas.
RESULTANDO: 
I) Que la denuncia referida en el VISTO fue enviada luego de detectar que las
tasas informadas y aplicadas en tres vales (32113717, 13836 y 32113729)
originados en deudas cedidas por la Cooperativa Oriental de Ahorro y Crédito
(CODAC) a FUCEREP, superan los máximos legales permitidos.
II) Que en su nota de 19 de abril de 2024 FUCEREP comunicó que cuando se
adquirió  la  cartera  de  créditos,  CODAC  informó  que  había  recabado  la
autorización  expresa  y  por  escrito  de  los  deudores  para  proceder  con  las
retenciones de sus haberes o pasividades, estando esta documentación en
poder de CODAC, y en la medida que FUCEREP adquirió dichos créditos,
consecuentemente  le  fueron  transferidas  las  garantías  y  accesorios  a  los
mismos (al amparo de lo dispuesto por el artículo 1761 del Código Civil), en la
cual se incluye la autorización otorgada por los deudores para la retención,
mientras que con la adquisición no se ha modificado la situación jurídica de los
deudores, por lo que siguen siendo deudores de una misma deuda con la
diferencia que se modificó su acreedor, operativa enmarcada en lo previsto en
el artículo 9 de la Ley 18.407.
III) Que en su nota de 17 de junio de 2024 FUCEREP informó que se ha procedido
con las devoluciones correspondientes a los tres vales mencionados, mientras
que se han detectado otros 130 vales, que a efectos de determinar si se han
configurado intereses usurarios en los mismos, se está a la espera de que
CODAC presente la documentación asociada a la integridad de la cartera de
créditos incluyéndose las autorizaciones para efectuar las retenciones a los
socios contratantes a efectos de determinar si corresponde una tasa con o sin
autorización de descuento.
IV) Que  con fecha  22 de agosto  de 2024 se dio  vista  a la  institución  de  las
actuaciones  y  el  día  4  de  setiembre  de  2024  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) FUCEREP carecía de elementos  suficientes  para determinar si CODAC
realmente había obtenido las autorizaciones escritas de parte de sus socios
para proceder a la retención de haberes o pasividades, lo cual generaba
incertidumbre respecto al régimen jurídico aplicable a cada deuda.
b) En las comunicaciones recientemente mantenidas, CODAC informó que la
totalidad de valores vendidos fueron otorgados sin la facultad de retención
de haberes o pasividades. 
RR-SSF-2024-544     Fecha: 25/11/2024 09:57:16
c) En consecuencia, a la luz del pronunciamiento de CODAC con respecto a la
situación jurídica de todos los vales objeto de controversia, ninguno de los
vales se encuentra en situación de usura.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007 establece que el
control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo del Banco Central
del Uruguay en lo que respecta a las empresas de intermediación financiera y a
las demás personas físicas y jurídicas que realicen regularmente operaciones
crediticias.
II) Que si bien el artículo 2 de la Ley 17.829 de 18 de setiembre de 2004 a partir
de la redacción dada por el artículo 33 de la Ley 19.210 de 24 de abril de 2014
consagra la posibilidad de renunciar a la aplicación en el caso concreto al
mecanismo de retención, dicha renuncia debe realizarla el acreedor de manera
expresa  en  el  mismo  documento  de  adeudo  al  momento  de  contraer  la
obligación,  de  modo  que  no  existan  dudas  desde  el  inicio  de  la  relación
contractual  acerca de cuál  será el  tope y  tasa media de interés  aplicable,
extremo que no se cumplió en este caso.
III) Que  en  consecuencia,  de  acuerdo  a  lo  descrito  en  el  RESULTANDO  I),
existieron  intereses  usurarios  por  lo  menos,  en  las  operaciones  crediticias
respaldadas en los tres vales mencionados.
IV) Que  el  artículo  25  de  la  mencionada  Ley  dispone  que  cuando  existieran
intereses usurarios las sanciones a aplicar irán del apercibimiento hasta la
multa,  con  un  mínimo  a  UI  10.000  y  un  máximo  de  UI  20.000.000  o  el
equivalente a tres veces el monto correspondiente a la porción pagada en
exceso.
V) Que FUCEREP no registra antecedentes respecto a este tipo de infracciones, y
en los casos referidos en el VISTO, en el que existieron intereses usurarios, ha
procedido a la devolución de los importes cobrados en exceso.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24
de octubre de 2008,  en los  artículos  10, 24 y  25 de la  Ley  18.212 de  5  de
diciembre de 2007, al artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central
del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica y a los demás antecedentes
incorporados en el expediente administrativo N° 2024-50-1-00579.
SE RESUELVE:
Sancionar  a  COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CRÉDITO  FUCEREP  con
apercibimiento por incumplir lo establecido en la Ley 18.212 del 5 de diciembre de
2007.ificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-544     Fecha: 25/11/2024 09:57:16
Exp. 2024-50-1-00579 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion