SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia de un cliente, de fecha 2 de julio de 2025, contra el
BANCO  DE  LA  REPÚBLICA  ORIENTAL  DEL  URUGUAY  por  la  falta  de
respuesta ante un reclamo por desconocimiento de una operación realizada
con su tarjeta de débito.
RESULTANDO: 
I) Que  el  2  de  enero  de  2025  el  denunciante  presentó  ante  la
institución el reclamo referido en el VISTO, y a la fecha de la
denuncia ante la Superintendencia de Servicios Financieros, no
había recibido respuesta.
II) Que  ante  la  denuncia  realizada  se  solicitó  a  la  institución
información  a  este  respecto  por  parte  del  Banco  Central  del
Uruguay por nota de 4 de julio de 2025.
III) Que en su nota de 8 de julio de 2025, la institución manifestó que
había  solicitado  una  prórroga  el  16  de  enero  de  2025  y  la
respuesta fue entregada al cliente con fecha 7 de julio de 2025,
siendo favorable al denunciante.
IV) Que en consecuencia, por la Resolución de la Superintendencia
de Servicios Financieros N° 2025 – 398 de 18 de agosto de 2025,
se declaró que el interés del denunciante había sido satisfecho,
sin perjuicio de instruir un procedimiento sancionatorio.
V) Que con fecha 3 de noviembre de 2025 se dio vista a la institución
y el día 13 de noviembre de 2025 se presentó un escrito con
descargos.
VI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Al tratarse de transacciones con tarjeta de crédito se requirió la
intervención de instituciones del exterior (Mastercard), por lo
que, el segundo plazo de respuesta se extendió más allá de
los 15 días establecidos. 
b) El reclamo fue ingresado por el cliente el día 2 de enero de
2025  y  el  día  16  de  enero  de  2025  recibió  un  correo
RR-SSF-2025-733     Fecha: 24/12/2025 12:20:12
electrónico  informando  que  la  prórroga  sería  de  hasta  150
días,  habiendo  un  error  en  el  texto  del  banco,  ya  que  no
podemos  asegurar  plazos  de  las  instituciones  del  exterior,
ajenos a la institución. 
c) El crédito fue efectuado el 7 de julio de 2025, es decir, 186
días después del inicio del reclamo (plazo excedido por 36
días  según  lo  comunicado  al  cliente),  una  vez  obtenida
respuesta de Mastercard.
d) El banco reconoce la necesidad de ajustar el texto donde se
comunican los plazos a los clientes ya que no nos es posible
definirlos debido a que corresponden a resoluciones de los
sellos internacionales, debiendo informar plazos aproximados
y la dependencia de la intervención de terceros.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 327 de la Recopilación de Normas de Regulación
y  Control  del  Sistema  Financiero  dispone  que  el  plazo  de
respuesta a los reclamos de los clientes no será mayor a quince
días  corridos,  contados  desde  la  fecha  de  su  presentación,
aunque  siempre que  la naturaleza del  reclamo  así lo amerite,
dicho plazo podrá prorrogarse por única vez por otros quince días
corridos, debiéndose informar al cliente por escrito con indicación
de  los  motivos  de  la  prórroga.  En  caso  de  que  para  poder
investigar  el  problema  deban  intervenir  necesariamente
instituciones  del  exterior,  la  institución  local  podrá  prorrogar  el
segundo plazo de respuesta más allá de quince días corridos,
debiendo comunicarle al cliente la fecha estimada de respuesta y
efectuar sus mejores esfuerzos en este sentido.
II) Que el descargo presentado por la institución sobre el error en la
comunicación de la prórroga de 150 días, no es de recibo pues se
podía haber subsanado con una nueva comunicación en forma
oportuna,  informando  el  ajuste  de  la  estimación,  dada  la
intervención de una institución del exterior fuera de la órbita del
banco, extremo que no sucedió.
III) Que la institución reconoce haber excedido el plazo de respuesta
comunicado al cliente, además de la necesidad de realizar ajustes
en las comunicaciones de plazos a sus clientes, lo cual no enerva
la configuración de la infracción administrativa constatada.
IV) Que de conformidad con lo dispuesto en el artículo 686 de la
referida Recopilación, las infracciones a los plazos establecidos
en el citado artículo 327, se sancionarán con la multa diaria de UI
1.300, con un máximo de treinta días.
RR-SSF-2025-733     Fecha: 24/12/2025 12:20:12
V) Que en este caso el atraso en la respuesta al reclamo supera los
treinta días.
VI) Que el BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de  infracciones
(Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
2021 – 172 de 23 de marzo de 2021), por lo que se configura
reincidencia en los términos del artículo 669 de la mencionada
Recopilación.
VII) Que el artículo 670 de la citada Recopilación dispone que
en caso de reincidencia, la multa se incrementará en un 50%.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 16.327
de 11 de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley N° 17.613 de 27 de
diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de
setiembre de 2024, los artículos 159, 327, 664, 669, 670, 673 y 686 de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema  Financiero, el
artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, en el
Memorándum MM/2025/00463 de 18 de diciembre de 2025, a los Dictámenes
2025/466 y 2025/553 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente
administrativo N° 2025-50-1-01183.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
con una multa de UI 58.500 (cincuenta y ocho mil quinientas unidades
indexadas) por incumplir el artículo 327 de la Recopilación de Normas
de Regulación y Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
3. Poner  en  conocimiento  del  Poder  Ejecutivo  lo  dispuesto  en  esta
Resolución.
RR-SSF-2025-733     Fecha: 24/12/2025 12:20:12
Exp. 2025-50-1-01183 
 Publicable: Si - Firmante: PATRICIA FABIANA TUDISCO BASIGNANI