SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La nota de fecha 15.09.2025 presentada por Banco de Seguros del
Estado (BSE).
RESULTANDO:   
I) Que, mediante nota de fecha 11.10.2024 (NR/4/2024/2156) el BSE solicitó
autorización para financiar en un plazo de cinco años un cambio de criterio
en la previsión de ajuste actuarial, con base en el acumulado de la variación
mensual  de  la  Unidad  Reajustable  (UR),  efectuada  sobre  las  reservas
matemáticas  de  la  rama  “Accidentes  de  trabajo  y  Enfermedades
profesionales” (ADTyEP).
II) Que la UR es una unidad de medida, cuyo valor es ajustado en función del
IMS, recogiendo el valor de noviembre la evolución del IMS a setiembre. Es
decir, la variación anual de la UR calculada a noviembre, coincide con la
variación del IMS a setiembre en los últimos 12 meses.
III) Que  la  metodología  utilizada  actualmente  por  el  BSE  para  calcular  la
previsión  de  ajuste,  supone  que  a  partir  del  mes  de  julio  comience  a
efectuarse  un  ajuste  mensual  de  reservas  de  ADTyEP,  llegándose  a
diciembre  de  cada  año,  con  un  incremento  equivalente  a  la  mitad  del
próximo aumento legal anual.
IV) Que mediante nota de fecha 10.03.2025 (NE/4/2025/393) se comunicó a la
entidad que la modificación prevista constituía un cambio en las políticas
contables  de  la  compañía,  por  lo  que  debía  reflejarse  con  cargo  a
resultados acumulados de ejercicios anteriores.
V) Que la nueva metodología presentada por nota de fecha 15.09.2025, a que
refiere el VISTO, propone calcular la previsión de ajuste actuarial con base
en el acumulado de la variación mensual de la UR desde noviembre del año
(X-1) al mes anterior al de cálculo , de modo de llegar al 31 de diciembre del
año X con el 100% del ajuste en reservas, reflejando así el monto necesario
para servir las rentas que se producirán a partir del 1 de enero del año
(X+1).
VI) Que, asimismo, en la nota referida en el VISTO, el BSE autorización para
imputar el cambio en la constitución de reservas matemáticas de la rama
ADTyEP contra el rubro patrimonial “resultados acumulados de ejercicios
anteriores”.
CONSIDERANDO: 
I) Que el cambio metodológico solicitado por el BSE y que se detalla en el
RESULTANDO V) permite que  sus reservas reflejen  adecuadamente su
valor al incorporar la evolución del índice medio de salarios en el período de
doce meses, a través de la variación de la UR, en línea con lo expresado en
RR-SSF-2025-599     Fecha: 03/11/2025 15:35:08
el RESULTANDO II) y con lo dispuesto en el artículo 35 de la Ley 16.074 de
10.10.1989.
II) Que lo requerido por el BSE en la nota de fecha 15.09.2025 a que refiere el
VISTO,  recoge  lo  comunicado  en  la  nota  enviada  de  fecha  10.03.2025
(RESULTANDO IV). 
III) Que  por  lo  que  viene  de  decirse,  no  se  encuentran  objeciones  para
autorizar el cambio en la metodología para ajustar las reservas matemáticas
correspondientes a la rama ADTy EP solicitado por el BSE mediante nota de
fecha 15.09.2025. 
ATENTO  :   A lo establecido en el literale I) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 del
19 de setiembre de 2024, al artículo 35 de la Ley 16.074 del 10 de octubre de
1989, la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros (RNSR), y a los
antecedentes que figuran en el Expediente 2024-50-1-01935.
SE RESUELVE:
1. Autorizar a Banco de Seguros del Estado a imputar el cambio de criterio en
la  previsión  de  ajuste  actuarial  en  base  a  la  variación  de  la  Unidad
Reajustable,  en  la  constitución  de  reservas  matemáticas  de  la  rama
Accidentes de Trabajo y Enfermedades Profesionales correspondientes al
ejercicio  2024,  contra  el  rubro  patrimonial  “resultados  acumulados  de
ejercicios anteriores”. Dicho cambio de criterio deberá ser informado en las
correspondientes  Notas  a  los  Estados  Contables  de  la  entidad,  en
oportunidad de la presentación de la información contable correspondiente
al ejercicio finalizado el 31 de diciembre de 2025.
2. Notificar a Banco de Seguros del Estado la presente resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-599     Fecha: 03/11/2025 15:35:08
Exp. 2024-50-1-01935 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN