SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de supervisión enfocada llevada adelante en BCE&M
OPERADORES CORREDOR DE BOLSA S.R.L. durante agosto de 2023.
RESULTANDO: 
I)   Que en  el  marco  de la actuación inspectiva referida  en el
VISTO, que fuera tramitada por expediente N° 2023-50-1-01867,
se constataron los siguientes hechos: 
a) El intermediario almacena fondos recibidos de sus clientes en
lugares  tales  como  maletín  sin  seguridad,  impresoras,
placares, así como en domicilios ajenos a la empresa. 
b) El corredor definió un perfil inversor que denomina “1”, que
únicamente establece que corresponde a un cliente que tiene
un  “Objetivo/Expectativa”  compatible  con  los  “Servicios  y
Mercado de BCE&M”, sin explicitar tipo y plazo de los valores
en los cuales invertir, límites de inversión, nivel de tolerancia al
riesgo, entre otros. Este perfil corresponde a casi la totalidad
de  la  cartera  (99,6%).  Tampoco  se  cuenta  con  un
procedimiento  de  monitoreo  de  perfil  inversor. Asimismo, si
bien los clientes completan un cuestionario relativo a su perfil
inversor, las respuestas no son puntuadas y ponderadas en
función del riesgo, sofisticación y conocimiento de los clientes. 
c) El  75%  de  la  cartera  de  clientes  no  tiene  perfil  inversor
firmado. 
d) El  corredor  no  definió  estrategias  de  inversión  para  sus
clientes. 
e) El  corredor  no  respalda  el  intercambio  de  información  que
realiza  con  sus  clientes  ni  mantiene  los  tickets  de  las
operaciones de cambio de moneda extranjera realizadas en el
marco de las operaciones de compra venta de valores. 
f) Se detectó que una cuenta perteneciente a un socio de la
empresa  realiza  operativa  transaccional  en  sus  cuentas,
mediante  las  cuales  canalizó  pagos  propios  de  actividades
personales, tales como pago de sociedad médica, sueldos y
otros gastos personales, lo que constituye una operativa que
se encuentra por fuera del objeto exclusivo definido para los
intermediarios de valores.
g) Se constataron saldos deudores en efectivo en cuentas de un
cliente, así como en cuentas del socio mayoritario del corredor.
En la medida que el intermediario mantiene las custodias de
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
valores  y  fondos  de  clientes  en  cuentas  bajo  su  titularidad
(cuenta  ómnibus),  la  existencia  de  saldos  deudores  de  un
cliente, así como de uno de los socios del corredor, implica la
utilización  de  fondos  de  unos  clientes  para  cumplir  las
operaciones de otros clientes sin fondos suficientes. 
h) La  entidad  no  posee  un  plan  documentado  de  continuidad
operacional,  ni  se  documentan  las  pruebas  formales  de
recuperación y de integridad de los resguardos de datos. 
i) Existen  inconsistencias  entre  el  registro  de  operaciones,  el
inventario recibido en ocasión de la actuación de supervisión,
los  indicadores  de  riesgo  operacional  remitidos  a  la
Superintendencia de Servicios Financieros y las respuestas al
cuestionario inicial. 
j) Para el cliente que ha realizado más operaciones en el último
año y que posee la mayor posición al 31 de diciembre de 2022
por  un  monto  de  USD  19.5  millones,  no  se  cuenta  con
documentación que evidencie la debida diligencia efectuada ni
el origen de los fondos. 
k) Los estados de cuenta remitidos a los clientes no contienen
toda la información relevante. 
II)   Que  el  relevamiento  de  tales  hechos  fue  comunicado  al
intermediario de valores a través de la nota de 20 de setiembre
de 2023, que fuera notificada a la entidad el día 21 de setiembre
de 2023. 
III) Que con fecha 20 de febrero de 2024 se dio vista a la institución
de las actuaciones y el día 12 de marzo de 2024 se presentó un
escrito con descargos.
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) No  se  almacenan  fondos  de  clientes  en  las  oficinas  del
intermediario. Sí existe una caja por un monto que no suele
superar los USD 20.000, que puede utilizarse para el pago de
cupones  para  algunos  clientes  particulares.  Asimismo,  el
dinero no está definido como valor por el artículo 3.1 de la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores (RNMV).
b) El intermediario sí contaba con un cuestionario de perfil de
inversión, pero su  formato era  acorde  a la realidad de  la
institución, que no ofrece diferentes productos para diferentes
categorías de inversor, sino sólo para aquellos que buscan
valores de bajo riesgo y baja complejidad.
c) A partir de la instrucción particular identificada como IP7 se
comenzó  también  a  guardar  los  tickets  de  cambio  de
moneda, por lo que se dio por cumplida dicha instrucción.
d) No se tuvo en cuenta que se presentó el plan de continuidad
operacional y las pruebas de recuperación de datos.
e) Las  cuentas  no  se  utilizan  para  el  pago  de  servicios
personales, como sociedad médica, salarios, etc., sino que
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
se  trató  en  todos  los  casos  de  fondos  provenientes  de
desinversiones  o  retiros  que,  a  efectos  de  organización
personal, se anotó (a modo de referencia) el concepto para lo
que se utilizaría el retiro.
f) La posición consolidada en todas las cuentas del cliente a
que refiere el literal g) del Resultando I) así como la del socio
mayoritario nunca quedó sobregirada, ya que son titulares de
otras cuentas en el intermediario, y al compensarse dichas
posiciones,  siempre  contaron  con  fondos  suficientes  para
cubrir sus operaciones.
g) El titular de las cuentas referidas en el literal j) del Resultando
I) es una persona jubilada que hace más de 20 años que no
ingresa cantidades significativas de fondos. El valor actual de
su  portafolio  es  fruto  de  sus  reinversiones  de  capital  y
cupones vencidos. Se debe tener en cuenta, que recién a
partir  del  año  2007  la  normativa  exige  informe
circunstanciado  para  aquellos  clientes  que  operen  por
montos significativos.
h) Hay  clientes  que  por  diferentes  razones  personales  –
seguridad,  conflictos  familiares,  etc.  –  instruyen  al
intermediario a retener los estados de cuenta en sus oficinas
y  de  no  cumplir  dicha  instrucción  se  podría  incurrir  en
responsabilidad por cualquier perjuicio que el cliente pudiera
sufrir.
i) El literal a. del artículo 210 de la RNMV obliga a informar los
montos de las comisiones, pero dado que un porcentaje es
un monto, se da cumplimiento a la normativa.
j) El rendimiento anual de la cartera no es un campo obligatorio
de  acuerdo  al  artículo  212  de  la  RNMV  sino  una
recomendación,  como  buena  práctica,  de  los  estándares
mínimos de gestión aplicables a intermediarios de valores.
V) Que se incorporó al expediente sancionatorio la documentación
solicitada por la firma para su consideración.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 98 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 y
el  artículo  60  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de
Valores (RNMV) establece que los intermediarios de valores, con
excepción  de  las  instituciones  de  intermediación  financiera,
tendrán como objeto exclusivo la realización en forma profesional
y  habitual  de  operaciones  de  intermediación  entre  oferentes  y
demandantes de valores de oferta pública o privada. 
II) Que el artículo 62 de la RNMV dispone que la custodia de valores
físicos de clientes no podrá ser realizada en las oficinas de los
intermediarios de valores. 
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
III) Que  el  artículo  210  de  la  RNMV  establece  el  mínimo  de
información  que  los  intermediarios  de  valores  deberán
proporcionar a los inversores que forman parte de su cartera de
clientes.
IV) Que el artículo 213 de la RNMV dispone que los intermediarios de
valores  deberán  determinar  las  categorías  en  las  cuales
clasificarán a cada uno de sus clientes, en función del grado de
riesgo, sofisticación y conocimiento de cada uno de ellos, con el
propósito  de  identificar  los  diferentes  productos  y  operaciones
acordes con dichas categorías, y una vez asignado al cliente el
perfil,  éste  deberá  ser  notificado,  debiendo  obtenerse  su
conformidad por los medios previamente acordados y guardar la
correspondiente constancia. 
V) Que  el  artículo  213.1  de  la  RNMV  establece  que  cuando  se
presten servicios de asesoramiento y de gestión de portafolios se
deberá  acordar  con  el  cliente  una  estrategia  de  inversión,
entendiendo  por  tal  el  conjunto  de  reglas,  comportamientos  y
procedimientos diseñados para orientarlo en la selección de una
cartera de valores. 
VI) Que el artículo 100 de la Ley 18.627 y el literal g) del artículo 250
de la RNMV establecen que el intermediario de valores deberá
gestionar  en  forma  diligente  los  activos  bajo  manejo  de  los
clientes con arreglo a los poderes de administración conferidos
por éstos. 
VII) Que  el  artículo  255.2  de  la  RNMV  establece  que  los
intermediarios de valores deberán contar con procedimientos que
permitan la recuperación de toda la información respaldada, y por
lo menos una vez al año se deberán realizar pruebas -formales y
debidamente documentadas de recuperación y de integridad de
los resguardos de datos, las que deberán asegurar la capacidad
de  la  institución  de  recuperar  la  totalidad  de  la  información
resguardada. 
VIII) Que  el  artículo  255.7  de  la  RNMV  dispone  que  los
intermediarios de valores deberán mantenerse por un plazo no
menor a 10 años toda la documentación emitida respaldante de
su gestión. 
IX) Que el numeral 6. del artículo 119 de la mencionada Ley 18.627
prohíbe la utilización de dineros o valores de sus comitentes para
cumplir operaciones pendientes o propias, o de otros comitentes. 
X) Que el artículo 255.8 de la RNMV dispone que los intermediarios
de valores deberán contar con un plan documentado que asegure
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
la continuidad de las operaciones en caso de cualquier evento
que  afecte  las  instalaciones,  equipos,  datos,  software  o  la
prestación  de  los  servicios  tercerizados,  imposibilitando  la
operativa  normal,  mientras  que  el  referido  plan  deberá  ser
permanentemente actualizado. 
XI) Que el artículo 194 de la RNMV dispone que los intermediarios de
valores  deberán  aplicar  procedimientos  de  debida  diligencia
intensificada  para  las  categorías  de  clientes,  relaciones
comerciales  u  operaciones  consideradas  de  mayor  riesgo,  de
acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo realizada por
la institución. 
XII) Que  el  artículo  362  de  la  RNMV  establece  que  la  no
presentación, en tiempo y forma, de la información exigida por la
normativa  vigente,  será  sancionada  con  la  multa  diaria
establecida en el artículo 358 de la citada Recopilación.
XIII) Que los descargos presentados no se consideran de recibo
por las siguientes razones:
a) Mantener dinero en efectivo, por los montos detectados en la
oficina  de  la  firma,  sin  las  medidas  de  seguridad
correspondientes, implica una infracción a los estándares de
gestión  y  gobierno  corporativo,  organización  interna  y
requisitos  de  funcionamiento  prudenciales,  exigibles  a  un
intermediario de valores.
b) Si el cuestionario sólo lleva como resultado a un único perfil,
no respeta el objetivo buscado por el artículo 213 de la RNMV
que  es  conocer  las  categorías  en  las  cuales  se  debería
clasificar a cada uno de sus clientes, en función del grado de
riesgo, sofisticación y conocimiento de cada uno de ellos, lo
que podría arrojar que el intermediario – dada su realidad,
como  la  propia  institución  expresa  –  no  sería  capaz  de
satisfacer dicho perfil dado los limitados tipos de productos
que ofrece, extremo que debería ser puesto en conocimiento
de los clientes.
c) Las acciones implementadas por la entidad con posterioridad
a  la  constatación  de  las  infracciones  no  enervan  su
configuración ni la exime de responsabilidad administrativa por
tales hechos.
d) No es convincente el argumento referido a que estando frente
a un retiro genuino de fondos provenientes de inversiones, se
tenga  que  anotar  en  qué  lo  utilizará  el  beneficiario  en  su
ámbito personal por motivos de organización.
e) Para las cuentas referidas al Resultando I) apartado g) en las
que las personas son únicos titulares, el saldo consolidado era
deudor.  No  se  consideraron  cuentas  donde  las  referidas
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
personas eran cotitulares, dada la imposibilidad de conocer su
porcentaje de participación.
f) La  normativa  no  distingue  la  ocupación  del  cliente  o  el
momento que se incorporó como tal a la institución. Si los
montos manejados – ya sea por inversiones o reinversiones –
y el riesgo aparejado son importantes, se deberá aplicar una
debida diligencia intensificada.
g) Los estados de cuenta deben ser efectivamente remitidos a
los clientes y la información contenida en los mismos debe ser
clara, suficiente y oportuna.
h) La información contenida en el estado de cuenta no detalla el
monto  “comisión”  y  se  asocia  indebidamente  al  concepto
“gastos”,  sin  detallar  debidamente  los  diversos  rubros  y  el
monto correspondiente.
i) El  artículo  212  de  la  RNMV  no  es  una  normativa  que  el
proyecto sancionatorio indique como incumplido.
XIV) Que  los  incumplimientos  detectados  configuran  múltiples
infracciones administrativas pasibles de sanción, la cual deberá
determinarse en atención al principio de proporcionalidad. 
XV) Que el literal c. del artículo 351 de la RNMV dispone el
elenco de sanciones a las que serán pasibles los intermediarios
de valores que infrinjan las normas legales o reglamentarias, o las
normas  generales  e  instrucciones  particulares  en  la  materia
dictadas por el Banco Central del Uruguay. 
XVI) Que  BCE&M  OPERADORES  CORREDOR  DE  BOLSA
S.R.L.  no  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de
infracciones. 
XVII) Que el artículo 118 de la citada Ley 18.627 establece que
las  sanciones  dispuestas  por  el  Banco  Central  del  Uruguay
deberán ser publicadas. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 94, 98, 100, 118 y 119 de la Ley N° 18.627
de 2 de diciembre de 2009, los artículos 60, 62, 147, 194, 198, 210, 213, 213.1,
250, 255.2, 255.7, 255.8, 351 y 362 de la Recopilación de Normas del Mercado
de Valores, en el artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central
del  Uruguay,  a  los  Dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica,  al  Memorandum
MM/2024/451 de 9 de octubre de 2024 y las resultancias de los expedientes
administrativos 2023-50-1-01867 y 2023-50-1- 02619.
LA INTENDENTE DE SUPERVISION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE:
1. Sancionar a BCE&M OPERADORES CORREDOR DE BOLSA S.R.L. con
una multa de UI 100.000 (cien mil unidades indexadas) por las infracciones
constatadas en oportunidad de la actuación inspectiva de agosto de 2023. 
2. Notificar al interesado. 
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1. de
esta Resolución.
RR-SSF-2024-486     Fecha: 21/10/2024 12:14:38
Exp. 2023-50-1-02619 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES