SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros RR-
SSF- 2025-258 de 5 de junio de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la Resolución  referida  en  el Visto  se  dio  respuesta  a  la
Asociación  de  Bancos  Privados  del  Uruguay  (ABPU)  a  las  dudas  que
planteó en relación con la Circular N° 2468 de 30 de diciembre de 2024, que
introdujo  cambios  en  el  artículo  161  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  que  refiere  al
cálculo del equivalente de riesgo de crédito de instrumentos financieros
derivados,  admitiendo  la  posibilidad  de  compensar  en  forma  bilateral
operaciones con derivados.
II) Que en el Considerando VI) de la Resolución antes mencionada se indica
que,  a  efectos  de  clarificar  los  criterios  que  deben  adoptarse,
oportunamente  se  harán  los  ajustes  a  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero, los que serán comunicados
mediante Circular.
III) Que lo dispuesto en el Considerando II) de dicha Resolución relativo al
criterio a considerar a efectos del cálculo del tope de riesgos crediticios ya
fue contemplado en la RR-SSF-2025-402 de fecha 19 de agosto de 2025,
comunicada por medio de la Circular N°2485 de 21 de agosto de 2025.
IV) Que resta por realizar los ajustes a que refieren los Considerandos III) a V),
relativos  al  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  contraparte  y
requerimiento de capital por riesgo de ajuste de valuación del crédito, así
como corregir un error que padece la fórmula de cálculo para el equivalente
de crédito de instrumentos financieros derivados lineales y opciones de
compra  adquiridas  dispuesta  en  la  citada  Circular  N°2468  de  30  de
diciembre de 2024. 
CONSIDERANDO: 
I) Que para el cálculo del requerimiento de capital por riesgo de contraparte
(8% del equivalente de crédito de los instrumentos ponderados por riesgo
de crédito) es necesario aclarar que para el caso de que bajo un acuerdo
marco de compensación bilateral se incluyan contratos con distintos plazos
con el sector financiero, el ponderador a utilizar será el correspondiente a la
operación de mayor plazo.
II) Que, para el cálculo del requerimiento de capital por riesgo de ajuste de
valuación del crédito, corresponde incluir un criterio específico para el caso
de acuerdos celebrados bajo un acuerdo marco de compensación bilateral.
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
III) Que corresponde ajustar la fórmula de cálculo para el equivalente de crédito
de  instrumentos  financieros  derivados  lineales  y  opciones  de  compra
adquiridas que fue dispuesta en la Circular N° 2468 de 30 de diciembre de
2024 que padeció un error al haberse omitido un paréntesis.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro.
20.345  del  19  de  setiembre  de  2024 , a  los  informes  emitidos  por  esta
Superintendencia de Servicios Financieros, la opinión de la Comisión Asesora
de Normas a que refiere el artículo 84 del Reglamento Administrativo del Banco
Central del Uruguay en su Acta 2025/7 y los antecedentes en expediente 2025-
50-1-01985.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Capítulo II – Responsabilidad Patrimonial Neta Mínima, del
Título II – Responsabilidad Patrimonial, del Libro II – Estabilidad y Solvencia,
los artículos 160.2, 161 y 161.1 por los siguientes:
ARTÍCULO  160.2  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
CRÉDITO DE CONTRAPARTE).
El requerimiento de capital por riesgo de crédito de contraparte aplica a los
instrumentos financieros derivados lineales y las opciones adquiridas y los
préstamos en valores (incluso los sujetos a requerimientos de capital por
riesgo  de  mercado),  así  como  los  activos  originados  en  operaciones
pendientes de liquidación que impliquen el intercambio de valores, oro y
moneda extranjera por efectivo. Cuando la institución tenga cuotapartes en
fondos de inversión que integren la cartera de negociación de acuerdo con lo
establecido en el artículo 162, los activos sujetos a riesgo de contraparte en
los que invierta el fondo se tratarán como si fueran exposiciones directas,
teniendo en cuenta la cuotaparte que la institución posea en el total del
fondo  de  inversión. Dichos  activos  se  considerarán  en  conjunto  con  las
demás exposiciones mantenidas por la institución y, a efectos del cálculo del
requerimiento de capital, se aplicará lo dispuesto en el presente artículo.
En lo que respecta a los instrumentos financieros derivados lineales y las
opciones adquiridas contabilizadas en el activo y en el pasivo, según el
estado de situación financiera individual confeccionado de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 507, el requerimiento de capital por riesgo de crédito
de contraparte es la suma de:
- el requerimiento de capital por riesgo de contraparte. Este requerimiento
será  igual  al  8%  del  equivalente  de  crédito  de  dichos  instrumentos
ponderados  por  riesgo  de  crédito.  Para  los  bancos  minoristas  a que
refiere el literal b) del artículo 1 y las cooperativas de intermediación
financiera minoristas a que refiere el literal g) del mencionado artículo,
dicho  requerimiento  será  equivalente  al  12%.  Para  los  bancos  de
inversión, el porcentaje será del 15%.
El  equivalente  de  crédito  se  determinará  según  lo  establecido  en  el
artículo 161. A efectos de las ponderaciones, se considerará lo dispuesto
en el artículo 160.1 según quien sea la contraparte. En el caso de que
bajo  un  acuerdo  marco  de  compensación  bilateral  se  incluyan
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
contratos  con  distintos  plazos  con  el  sector  financiero,  el
ponderador  a  utilizar  será  el  correspondiente  a  la  operación  de
mayor plazo.
- el  requerimiento de  capital  por  el riesgo  de ajustes de  valuación  del
crédito que se determinará según lo dispuesto en el artículo 161.1.
Para los préstamos en valores que surjan del estado de situación financiera
individual confeccionado de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 507, el
requerimiento de capital por riesgo de crédito de contraparte es el 8% del
activo ponderado por riesgo de crédito de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 160.1 según quien sea la contraparte. Para los bancos minoristas a
que refiere el literal b) del artículo 1 y las cooperativas de intermediación
financiera minoristas a que refiere el literal g) del mencionado artículo, dicho
requerimiento será equivalente al 12%. Para los bancos de inversión, el
porcentaje será del 15%.
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  crédito  de  contraparte  de
operaciones pendientes de liquidación se determinará según lo dispuesto en
el artículo 160.3.
ARTÍCULO  161  (EQUIVALENTE  DE  CRÉDITO  DE  INSTRUMENTOS
FINANCIEROS  DERIVADOS  LINEALES  Y  OPCIONES  DE  COMPRA
ADQUIRIDAS). 
1. Criterio general  
El  equivalente  de  crédito  de  los  instrumentos  financieros  derivados
lineales  y opciones  adquiridas se calculará  –siguiendo  el método de
exposición  actual  –  como  el  máximo  entre  el  valor  razonable  del
instrumento financiero y cero, más un monto adicional. Dicho adicional
se determinará aplicando un factor de conversión –que dependerá del
subyacente y del plazo de vencimiento residual del instrumento – sobre
el monto nocional del contrato. En este marco, el equivalente de crédito
del instrumento-i estará dado por:
Donde,
-
  = equivalente de crédito del instrumento-i.
-
  = valor razonable del instrumento-i.
-
  = monto adicional correspondiente al instrumento-i.
-
  =  factor  de  conversión  aplicable  al  monto  nocional  del
instrumento-i.
-
  = monto nocional del instrumento-i.
El factor de conversión aplicable 
 , en cada caso, se determinará 
según la tabla 1.
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
Tabla 1:
Vencimiento
residual (x)
en años
Factor de conversión (%)
Tasas de
interés
Monedas
criterio 1
(*)
Monedas
criterio 2
(**)
Acciones Mercancías
x ≤ 1 0 1 1,5 6 10
1< x ≤ 5 0,5 5 7,5 8 12
x > 5 1,5 7,5 15 10 15
(*) Criterio 1 = ambas monedas de países con calificación ≥ AA, euro u oro.
(**) Criterio 2 = al menos una moneda no corresponde a países con calificación ≥
AA, euro u oro.
Deberán tenerse en cuenta las siguientes consideraciones:
a. Instrumentos negociados en bolsas de valores sujetos a liquidación
diaria: 
 .
b. Contratos  de intercambio de tasas de interés  fluctuantes en una
misma moneda y aquellos que obliguen a liquidar diariamente los
ajustes de valor de mercado: 
 .
c. Contratos con amortización de capital en distintas fechas: el monto
adicional corresponderá a la suma de cada monto de amortización
ponderado  por  el  factor  de  conversión  correspondiente  al  plazo
residual de cada una de esas amortizaciones.
d. Contratos que establezcan la obligación de liquidar en ciertas fechas
el ajuste de valor de mercado que se haya acumulado durante un
período determinado: se considera como un contrato que tiene un
vencimiento igual a la fecha de la próxima liquidación.
e. Contratos que contengan una cláusula que le otorgue a la institución
la opción de terminarlo en una fecha específica y el derecho a recibir
o a pagar integralmente el ajuste de valor de mercado acumulado
hasta  esa  fecha:  se  considera  como  un  contrato  que  tiene  un
vencimiento igual al período que resta hasta la próxima fecha en que
se pueda ejercer ese derecho.
f. Cuando la institución tenga cuotapartes en fondos de inversión que
integren la cartera de negociación de acuerdo con lo establecido en
el  artículo  162,  los  instrumentos  financieros  derivados  lineales  y
opciones adquiridas en los que invierta el fondo se tratarán como si
fueran exposiciones directas, teniendo en cuenta la cuotaparte que
la  institución  posea  en  el  total  del  fondo  de  inversión.  Dichos
instrumentos  se  considerarán  en  conjunto  con  las  demás
exposiciones mantenidas por la institución y, a efectos del cálculo del
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
equivalente  de  crédito,  se  aplicará  lo  dispuesto  en  el  presente
artículo.
2. Criterio específico: acuerdos marco de compensación bilateral  
Cuando un conjunto de contratos, con una misma contraparte, hayan
sido celebrados bajo un acuerdo marco de compensación bilateral –de
aquellos reconocidos por la Superintendencia de Servicios Financieros
en  las  instrucciones  impartidas–  el  efecto  mitigador  en  el  riesgo  de
contraparte podrá ser tomado en cuenta en el cálculo del equivalente de
crédito.
En este marco, el equivalente de crédito de los instrumentos-i con una
misma contraparte-j, bajo un acuerdo marco-j, será calculado como:
Donde,
-
  = equivalente de crédito del acuerdo-j.
-
  = valor razonable del instrumento-i.
-
  =  colateral  neto  (colateral  recibido  de  la  contraparte  neto  del
colateral constituido por la institución a favor de la contraparte en el
marco del acuerdo-j). 
-
  = monto adicional correspondiente al acuerdo-j.
-
  = monto adicional correspondiente al instrumento-i.
-
  =  factor  de  conversión  aplicable  al  monto  nocional  del
instrumento-i.
-
  = monto nocional del instrumento-i.
-
  = “net to gross ratio” correspondiente al acuerdo-j.
Los siguientes instrumentos son admisibles como colateral:
(a) Efectivo y certificados de depósito emitidos por bancos locales o
bancos del exterior calificados en una categoría igual o superior a
AA- en moneda nacional, moneda extranjera de países calificados
en una categoría igual o superior a AA- o en Euros.
 
(b) Valores:
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
(b.1) públicos nacionales en moneda nacional;
(b.2) públicos no nacionales calificados en una categoría igual o
superior a AA- o equivalente emitidos por gobiernos centrales
y bancos centrales.
Las instituciones deberán mantener a disposición de la Superintendencia
de  Servicios  Financieros  la  documentación  que  respalde  la
determinación  del  equivalente  de  crédito  (en  particular,  los  acuerdos
marco que posibiliten el cálculo del equivalente de acuerdo con el caso
específico).
ARTÍCULO  161.1  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
CRÉDITO  DE  CONTRAPARTE  -  AJUSTES  DE  VALUACIÓN  DEL
CRÉDITO).
El requerimiento de capital por el riesgo de ajustes en la valuación a precios
de mercado del total de operaciones con derivados con una contraparte,
aplica a los instrumentos financieros derivados lineales y opciones que se
transen  en  mercados  extrabursátiles.  Cuando  la  institución  tenga
cuotapartes en fondos de inversión que integren la cartera de negociación
de acuerdo con lo establecido en el artículo 162, los instrumentos financieros
derivados lineales y opciones que se transen en mercados extrabursátiles en
los que invierta el fondo se tratarán como si fueran exposiciones directas,
teniendo en cuenta la cuotaparte que la institución posea en el total del
fondo de inversión. Dichos instrumentos se considerarán en conjunto con las
demás exposiciones mantenidas por la institución y, a efectos del cálculo del
requerimiento de capital, se aplicará lo dispuesto en el presente artículo.
A estos efectos, el requerimiento de capital se calculará con arreglo a las
siguientes fórmulas:
Donde,
-
  = 0,5
-
   = requerimiento de capital de la contraparte-c
1. Criterio general  
Donde,
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
-
  = requerimiento de capital de la contraparte-c considerada en
forma individual, en función de la cantidad de operaciones-i que se
tengan con la contraparte-c
-
  =  ponderador  por  riesgo  de  volatilidad  del  diferencial  de
rendimiento de la contraparte-c, según se indica a continuación:
Tabla 1:
Contraparte
Calificación de riesgo
A< >=BBB- o
equivalente
< BBB- o
equivalente
Wc (%)
Emisores  soberanos,
incluidos bancos centrales 0,5 3
Bancos Multilaterales 1 4
Sector Público No Nacional
No Financiero 1,5 5
Sector Público Nacional no
Financiero 2 4
Sector Financiero Público y
Privado  Nacional  y  No
Nacional
5 12
Otros sectores 6 14
A  efectos  de  considerar  las  calificaciones  de  riesgo,  serán  de
aplicación los criterios dispuestos en el numeral 1 del artículo 160.1.
-
  =  vencimiento  residual  efectivo  -  en  años  -  de  la  operación-i
efectuada con la contraparte-c, calculado como el promedio de los t
vencimientos que tenga la operación-i ponderado por la importancia
de cada pago (CF) que deba hacerse en el momento t.  
-
  =  equivalente  de  riesgo  de  crédito  de  contraparte  de  la
operación-i con la contraparte-c que surge del artículo 161.
-
 = factor de descuento para la operación-i con la contraparte-c 
2. Criterio específico: acuerdos marco de compensación bilateral  
En  el  caso  de  operaciones  celebradas  bajo  un  acuerdo  marco  de
compensación  bilateral,  el  requerimiento  de  capital  del  acuerdo  se
calculará de la siguiente forma:
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
Donde,
-
 = requerimiento de capital de cada acuerdo 
-
  =  ponderador  por  riesgo  de  volatilidad  del  diferencial  de
rendimiento  de  la  contraparte-c,  de  acuerdo  con  la  Tabla  1
precedente.
-
  =  vencimiento  efectivo  del  acuerdo,  calculado  como  el
vencimiento promedio ponderado de las operaciones incluidas en
dicho acuerdo. El importe nocional de cada operación debe utilizarse
para ponderar el vencimiento. 
-
  =  equivalente  de  riesgo  de  crédito  de  contraparte  de  cada
acuerdo que surge del artículo 161.
-
  = factor de descuento de cada acuerdo
2. VIGENCIA: Lo dispuesto en el numeral precedente regirá a partir del 1 de
enero del 2026.
3. COMUNICAR lo resuelto mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-531     Fecha: 13/10/2025 10:42:39
Exp. 2024-50-1-01985 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN