SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por la Empresa
de  Servicios Financieros  Akumal S.A.  con  fecha 05  de diciembre de  2023
contra la Nota NE/4/2023/3084 de fecha 20 de noviembre de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que con fecha 10 de julio de 2023 la Unidad de Supervisión de Empresas
de Servicios Financieros, Casas de Cambio y Otros Agentes se constituyó
en Akumal S.A. procediendo a realizar una tarea supervisión e inspección,
labrando el acta correspondiente.
II) Que el procedimiento de supervisión antes indicado, se llevó adelante con
la participación del recurrente.
III) Que  de  dicho  análisis  surgieron  debilidades  en  los  procedimientos
investigados que fueron comunicados como observaciones a la institución a
través de la nota citada en el Visto. 
IV) Que en la expresión de sus fundamentos los recurrentes manifiestan que el
acto  administrativo  carece  de  motivación  por  no  realizarse  una  directa,
concreta  y  desarrollada  expresión  de  circunstancias  que  justifiquen  la
iniciación de un procedimiento disciplinario, comprometiendo así el debido
proceso y el derecho de defensa del interesado.
V) Que  e n  atención  a  lo  dispuesto  por  los  artículos  317  y  319  de  la
Constitución de la República y artículos 4° y 10 de la Ley Nº 15.869, los
recursos  administrativos  bajo  examen  no  fueron  interpuestos  en  tiempo
hábil para impugnar el acto y agotar la vía administrativa. El plazo de 10
días  corridos,  dispuestos  en  la  constitución  y  la  ley,  vencieron  el  4  de
diciembre de 2023.
VI) Que se otorgó vista del proyecto de resolución a AKUMAL S.A. no habiendo
realizado  evacuación  de  la  misma  en  los  plazos  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay.
CONSIDERANDO: 
I) Que de acuerdo con lo expuesto en el RESULTANDO V) los recursos fueron
interpuestos tardíamente debiendo, en consecuencia,  continuar el trámite
iniciado por Akumal S.A. como una petición administrativa simple, la que
será resuelta por la Superintendencia de Servicios Financieros, de acuerdo
con los artículos 33 y 35 M) del Texto Ordenado de la Carta Orgánica
(TOCO)1 y los artículos 16, 18, 48, 70, 123, 125, 136 a 139 del Reglamento
Administrativo del Banco Central.
II) Que  la  nota  NE/4/2023/3084  impugnada  no  dispone  un  sumario
administrativo,  sino  que  su  motivación  es  comunicar  debilidades  en  el
RR-SSF-2024-95     Fecha: 19/02/2024 12:55:06
sistema de prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo
con la finalidad de procurar la adecuación de la empresa a la normativa
vigente y mejores prácticas.
III) Que  en  dicha  comunicación  se  anunció  la  acción  futura  de  iniciar  un
procedimiento sancionatorio, sin haberlo dispuesto en ese momento. 
IV) Que  de  los  descargos  presentados  por  los  recurrentes  en  la
fundamentación de los recursos administrativos de revocación y jerárquico
no surgen nuevos elementos que ameriten su consideración.
ATENTO  :   A lo dispuesto por los artículos 317 y 319 de la Constitución de la
República, los artículos 4 y 10 de la Ley 15.869, Arts. 36, 37 y 38 de la Ley
16.696 en la redacción dada por la Ley 18.401 de 24.10.2008, artículos 9 y 11,
artículos 1 a 3 de la Ley 18.643 de 09.02.2010, artículos 87 y siguientes de la
RNRCSF, los artículos 16, 18, 48, 70, 123, 125, 136 a 139 del Reglamento
Administrativo del Banco Central, a los informes de la Superintendencia de
Servicios Financieros, al dictamen de la Asesoría Jurídica 2024-004 y demás
antecedentes que obran en el expediente administrativo N° 2023-50-1-02623;
SE RESUELVE:
1. Tener  por  presentados  fuera  de  plazo  los  recursos  de  revocación  y
jerárquico interpuestos por Akumal S.A. contra la nota NE/4/2023/3084 de
fecha  20  de  noviembre  de  2023  y  darles  tratamiento  de  petición
administrativa simple.
2. Denegar la petición administrativa sobre la nota NE/4/2023/3084 de fecha
20 de noviembre de 2023
3. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-95     Fecha: 19/02/2024 12:55:06
Exp. 2023-50-1-02623 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion