SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  interpuestos  por  GMC
SECURITIES AGENTE DE VALORES S.A. (antes DEL ESTE AGENTE DE
VALORES  S.A.)  contra  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros Nº 2023 - 448 de 28 de agosto de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se  sancionó  a  la
institución con una multa de UI 300.000 (trecientas mil unidades indexadas)
por  las  infracciones  constatadas  en  oportunidad  de  la  actuación  de
supervisión de agosto de 2022.
II) Que  la  citada  Resolución  fue  notificada  al  intermediario  de  valores  con
fecha 30 de agosto de 2023 y recurrida el día 11 de setiembre de 2023.
III) Que la institución complementó la fundamentación de los recursos en su
nota de 20 de noviembre de 2023.
IV) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) La sanción es excesiva y viola el principio de proporcionalidad.
b) La existencia de saldos negativos no implica que se utilicen fondos de
otros clientes para cubrir las operaciones del sobregirado.
c) La falta de cuentas a nombre propio se debe a que los agentes de
valores integran un perfil de clientes para los que las instituciones de
intermediación financiera prefieren no abrir cuentas. Se logró cumplir la
instrucción particular IP 2, abriéndose una cuenta para fondos propios
en una entidad bancaria y se mantienen tratativas con otra institución.
d) No eliminar los usuarios que se hayan desvinculado del intermediario, no
es  un  comportamiento  que  esté  tipificado  como  infracción  en  la
normativa.
e) Se  multó  al  intermediario  por  un  hecho  anterior  (tercerización  de
servicios  de  correo  electrónico  con  un  proveedor  del  exterior  sin
autorización)  que  ya  no  constituía  una  infracción  al  momento  de  la
sanción.
f) El  intermediario  cumplió  en  informar  la  tercerización  del  servicio  de
correo electrónico.
g) La Recopilación de Normas del Mercado de Valores no dispone que la
carga de asumir los costos de fiscalización en el exterior de servicios
tercerizados deba figurar en el contrato, sino que dispone directamente
que deben ser asumidos por el supervisado.
RR-SSF-2024-62     Fecha: 29/01/2024 14:39:14
h) La ausencia de suplente de operador de la mesa de operaciones no
constituye una infracción.
i) Durante  la  actuación  inspectiva  se  procedió  a  enviar  la  información
solicitada.
j) La entrevista al oficial de cumplimiento es ilícita por violar el debido
proceso.
k) Recién  después  de  la  vista  previa  se  aclaró  que  no  se  estaba
observando  la  omisión  de  reportar  operaciones  sospechosas  sino  la
carencia del procedimiento de comunicación interno del artículo 205 de
la Recopilación de Normas de Mercado de Valores.
l) El  manual  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del
terrorismo estaba actualizado y se multó por no dejar constancias de su
revisión.
m) El procedimiento adolece de vicios formales y materiales.
n) La multa quita sentido a las instrucciones particulares ya que convierte
en irrelevantes las subsanaciones. 
CONSIDERANDO: 
I) Que los recursos fueron interpuestos en forma y dentro del plazo de diez
días previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 4 de la
Ley N° 15.869 de 22 de junio de 1987 y 145 del Reglamento Administrativo
del Banco Central del Uruguay.
II) Que en el procedimiento sancionatorio se han brindado las garantías del
debido  proceso  al  recurrente,  habiéndosele  conferido  vista  de  las
actuaciones, así como oportunidad para formular descargos e incorporar
prueba.
III) Que  la  circunstancia  de  que  el  supervisado  adecue  su  conducta  a  la
normativa tras la notificación de las instrucciones particulares y, en general,
la implementación de acciones con posterioridad a la constatación de las
infracciones  para  dar  cumplimiento  a  la  normativa,  no  lo  eximen  de
responsabilidad  administrativa  por  los  incumplimientos  verificados  ni
enervan su configuración, contribuyendo únicamente a evitar la aplicación
de sanciones en el futuro.
IV) Que resultó probado que el supervisado realizó operaciones para clientes
que en sus cuentas mantenían fondos insuficientes con los de aquellos
superavitarios, lo que constituye una infracción grave así calificada en el
artículo 119, numeral 6, de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, lo
que por sí solo podría ameritar las sanciones de suspensión o cancelación
de actividades, conforme dispone dicha norma legal.
RR-SSF-2024-62     Fecha: 29/01/2024 14:39:14
V) Que se constató el incumplimiento a lo dispuesto en el artículo 147, literal c,
de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores, que requiere a los
intermediarios de valores la constitución de cuentas separadas para fondos
propios y de terceros, evidenciándose la inexistencia del impedimento al
que alude en el recurso con la posterior apertura por parte del recurrente de
una  cuenta  bancaria  a  efectos  dar  cumplimiento  a  la  citada  Instrucción
Particular IP 2.
VI) Que el hecho de que personas que no tienen vínculo con el intermediario
cuenten  con  credenciales  para  operar  los  sistemas,  mientras  que  la
operadora de la mesa no contaba con usuario, debiendo utilizar el de otros,
constituye un incumplimiento en el control interno que debe observar un
agente  de  valores,  en  los  términos  del  artículo  147,  literal  b,  de  la
Recopilación de Normas de Mercado de Valores.
VII) Que en el momento que tercerizó los servicios de correo electrónico, la
normativa  vigente  requería  la  autorización  expresa  previa  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros, exigencia que no fue cumplida
por  el  intermediario  en  tiempo  y  forma,  quien  tampoco  acreditó  en  el
procedimiento haber realizado la comunicación a que refiere.
VIII) Que  el  derecho  administrativo  sancionatorio,  en  virtud  de  los  bienes
jurídicos por él tutelados, conlleva a que resulten de aplicación las normas
vigentes en el momento de la comisión de la infracción.
IX) Que en lo relativo a la tercerización de servicios con Reconquista Valores
S.A., se constató que no constaba en forma expresa que el supervisado
cubriría los costos de fiscalización en el exterior, lo que constituye una
exigencia  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  para  la
autorización de las tercerizaciones, en línea con lo dispuesto en el artículo
67.1 y siguientes de la de la Recopilación de Normas de Mercado de
Valores  y,  además,  se  comprobó  que  faltaban  las  declaraciones
requeridas por el artículo 67.1.3 de la mencionada recopilación respecto
al personal asignado a los servicios contratados, con la acreditación de
que cuentan con la capacitación exigida.
X) Que en virtud de lo expresado en los considerandos VII a IX, se acreditó
la infracción al artículo 2 de la Ley 17.613 y a los artículos 67.1, 67.1.1 y
67.1.3 de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores, en materia
de tercerización de servicios. La observación de un incumplimiento aun
dos  años  después  de  su  comisión  no  exonera  al  infractor  de
responsabilidad administrativa por tal infracción.
XI) Que se constató la infracción al artículo 147, literal a, de la Recopilación
de  Normas  de  Mercado  de  Valores, en  la  medida  que  exige  que  las
actividades de la  mesa  de operaciones  se  desarrollen  en  el  domicilio
comercial del intermediario, circunstancia que no puede cumplirse en la
especie cuando el operador titular se ausenta, habiéndose acreditado,
además,  que  los  accionistas  del  agente  de  valores  realizaron
directamente operaciones desde el exterior.
XII) Que sin perjuicio de que la Superintendencia de Servicios Financieros no
editó  ni  quitó  de  contexto  las  expresiones  vertidas  por  el  oficial  de
RR-SSF-2024-62     Fecha: 29/01/2024 14:39:14
cumplimiento,  cabe  destacar  que  los  incumplimientos  en  materia  de
prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo en lo
relativo a los perfiles de actividad de sus clientes, fueron constatados en
la  actuación  inspectiva  con  otras  pruebas,  sin  que  resulte  necesario
recurrir a la mencionada entrevista para su acreditación.
XIII) Que el proyecto de resolución sancionatorio del que se le confirió vista
oportunamente reflejaba las observaciones que le fueron comunicados
mediante la carta entregada como resultado de la actuación inspectiva,
surgiendo de estas y de otras actuaciones, que el reporte al que se hacía
referencia y con el que no contaba el intermediario era el reporte interno
requerido en el artículo 205 de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores, que es el que contiene el análisis que respalda el descarte o la
emisión de un reporte de operación sospechosa con destino a la Unidad
de Información y Análisis Financiero.
XIV) Que se detectaron otras infracciones a la normativa relacionada con la
prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo, entre
ellas, la relativa a la actualización del manual de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo, la cual databa del año 2019, no
habiendo constancia de una revisión posterior, pese a que sí hubo una
modificación en la normativa reglamentaria sobre la temática. Por lo tanto,
no es posible sostener que se ha cumplido la exigencia normativa de que
el  oficial  de  cumplimiento  promueva  la  permanente  actualización  de
políticas y procedimientos sobre la materia, establecida en el artículo 186
de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores.
XV) Que carece de incidencia alguna en la validez de la sanción aplicada el
mero error material de haberse incluido en un informe dos párrafos de
otro expediente, cuyo contenido era irrelevante en materia de análisis de
los descargos del intermediario, los que fueron debidamente considerados
en las actuaciones. Además, que el proyecto de resolución sancionatorio
haya  sufrido  modificaciones  luego  de  evacuada  la  vista,  pone  en
evidencia que se tomaron en cuenta todos y cada uno de los argumentos
presentados  por  el  intermediario,  realizándose  los  cambios  de  texto
necesarios para clarificar los aspectos con los que el supervisado expresó
no estar de acuerdo en su redacción.
XVI) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la gravedad de la o las infracciones constatadas y enmarcarse en los
límites establecidos en la ley, todo lo cual se verifica en la especie.
XVII) Que, en virtud de lo expuesto, los agravios esgrimidos por el recurrente
no son de recibo, no advirtiéndose razones de mérito ni de legitimidad que
ameriten  la  revisión  de  la  sanción  aplicada  y,  en  consecuencia,
corresponde mantener la resolución impugnada, desestimando el recurso
de revocación y franqueando el recurso jerárquico.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, el literal L)
del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción
dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, el
RR-SSF-2024-62     Fecha: 29/01/2024 14:39:14
artículo 2 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002, los artículos 118 a 120
de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, los artículos 67.1, 67.1.1,
67.1.3,  147,  186,  189,  197,  205,  213,  300,  351,  367,  373  y  374.1  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores en la redacción vigente al
momento de la actuación inspectiva, las Comunicaciones 2019/323, 2019/326,
2020/295  y  2021/033,  los  artículos  145  y  siguientes  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, así como a lo informado por los
servicios de la Superintendencia de Servicios Financieros, a los Dictámenes de
la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay y demás antecedentes que
lucen  incorporados  en  los  expedientes  administrativos  2022-50-1-02380  y
2023-50-1-01781.
SE RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por GMC SECURITIES
AGENTE DE VALORES S.A. (antes DEL ESTE AGENTE DE VALORES
S.A.) contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros
Nº 2023 - 448 de 28 de agosto de 2023.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-62     Fecha: 29/01/2024 14:39:14
Exp. 2023-50-1-01781 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion