SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de autorización presentada por  Latin Securities S.A. Agente de
Valores  para  adquirir  la  totalidad  del  paquete  accionario  de  Kovack  International
Wealth Management Inc.
RESULTANDO:
I) Que la adquisición de las acciones se realizaría por parte de Latin Securities, LLC,
sociedad de la cual Latin Securities S.A. Agente de Valores es el único accionista.
II) Que Kovack International Wealth Management, Inc. se encuentra registrado en
Estados Unidos de América como Broker Dealer (intermediario de valores) en 6
Dictamen 2022/0208 Expediente N°: 2020-50-1-02006 Dictamen 2022_0208.pdf
Folio  n° 384  Securities  and  Exchange  Commission  (SEC) y Financial  Industry
Regulatory Authority (FINRA).
III) Que se ha presentado toda la documentación requerida en la normativa vigente y
por esta Superintendencia. 
CONSIDERANDO:
I) Que la adquisición de las acciones, directa o indirectamente, de un intermediario
de valores del exterior se considera una apertura de dependencia en el extranjero,
correspondiendo el otorgamiento de autorización.
II) Que del análisis realizado a la documentación e información presentada por la
entidad no surgen observaciones que impidan conceder la autorización solicitada
no  excediendo  el  objeto  de  las  sociedades  extranjeras  intervinientes,  las
actividades permitidas al intermediario de valores en nuestro país.
III) Que el objeto de las sociedades extranjeras intervinientes (Latin Securities, LLC y
Kovack), debe establecer que las actividades que estén autorizadas a realizar, no
excedan aquellas que se encuentran permitidas para los intermediarios de valores
en nuestro país (artículos 94 y 98 de la ley 18.627 y artículo 62 de la RNMV).
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 62.4 de la Recopilación de Normas del
Mercado de Valores, al artículo 37 y al literal D) del artículo 38 de la ley 16.696, ambos
en la redacción dada por la ley 18.401, al artículo 95 de la ley 18.627, al Dictamen
2022/0208 de la Asesoría Jurídica,  a los informes de la Superintendencia y demás
antecedentes que obran en el expediente 2020-50-1-2006.
SE  RESUELVE:
1. Autorizar a  Latin Securities S.A. Agente de Valores  a adquirir a través de  Latin
Securities, LLC., la totalidad del paquete accionario de Kovack International Wealth
Management Inc.
2. Para  efectivizar  la  autorización  otorgada  según  el  numeral  1.,  se  requiere  la
adecuación previa del objeto de las sociedades extranjeras intervinientes (Latin
Securities,  LLC  y  Kovack),  para  establecer  que  las  actividades  que  estén
autorizadas a realizar, no excedan aquellas que se encuentran permitidas para los
RR-SSF-2022-349     Fecha: 02/06/2022 11:50:01
intermediarios de valores en nuestro país (artículos 94 y 98 de la ley 18.627 y
artículo 62 de la RNMV).
3. Se otorga un plazo de 90 días corridos para la presentación de la documentación
correspondiente  a  la  adecuación  requerida  en  el  numeral  2.,   debidamente
legalizada, que acredite fehacientemente su cumplimiento.
4. Se  deberá  informar  a  esta  Superintendencia  el  resultado  de  la  gestión  de
autorización ante FINRA.
5. Notificar la resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2022-349     Fecha: 02/06/2022 11:50:01
Exp. 2020-50-1-02006 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion