SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada por una particular, de fecha 18 de marzo
de 2025 contra Scotiabank Uruguay S.A. (Scotiabank), por la devolución de los
fondos de una operación que no se concretó.
 
RESULTANDO:
I) Que el denunciante manifiesta haber intentado adquirir un
pasaje a través de un sitio web, en enero de 2025. Expresa que la compra fue
rechazada, no obstante, el comercio le facturó gastos “tipo de gestión”; 
II) Que el denunciante expresa que “jamás me llegó ninguna
notificación  de  “sms”  como  que  se  había  acreditado  la  compra.  Sí,  al  día
siguiente solo me llegó la notificación por gastos "tipo de gestión" lo cual todo
daba a entender que había algo fraudulento”;
III) Que  el  denunciante  expresa  que  reclamó  los  consumos
ante Scotiabank el cual le solicitó obtener los comprobantes de los gastos
cobrados por el comercio para poder gestionar su reclamo;
IV) Que  consultado  Scotiabank  expresa  que  “Para  intentar
gestionar el reintegro, el banco puede actuar como intermediario ante la marca
de la tarjeta a nivel internacional, siempre que el cliente remita algún tipo de
comprobante de devolución o cancelación. Lo mencionado anteriormente es a
raíz que el cliente declara que intentó comprar un pasaje en CHEAPEROAIR o
sea  no  se  trata  de  una  operación  “desconocida”,  sino  que  existió  una
interacción con el comercio involucrado”; 
V) Que  con  fecha  17/03/2025,  Scotiabank  comunicó  al
denunciante  que  “para  poder  reclamar  los  cargos  mencionados  deberá
comunicarse  con  el  prestador  del  servicio  y  solicitar  que  le  realicen  la
devolución de las transacciones. Tenga presente que sin comprobante no es
posible elevar reclamo”;
VI) Que de los antecedentes presentados no surge evidencia
de que el denunciante haya proporcionado a Scotiabank los comprobantes
solicitados para gestionar el reclamo ni que haya iniciado una disputa ante el
comercio involucrado.
CONSIDERANDO:  
I) Que la operación en cuestión no se trata de una operación
desconocida, ya que el denunciante confirmó haber ingresado al sitio web de la
empresa  mencionada;  sin  embargo,  cuestiona  los  cargos  aplicados  por  el
comercio;
RR-SSF-2025-296     Fecha: 17/06/2025 18:24:09
II) Que no ha quedado probado que haya existido una falla de
seguridad o vulneración en los sistemas del Banco, ni que las transacciones
hayan sido realizadas por un tercero sin el conocimiento del denunciante;
III) Que  en  virtud  de  que  Scotiabank  no  accedió  a  la
devolución del importe de la operación cuestionada, corresponde informar al
denunciante, de así considerarlo, se dirija a la justicia competente a efectos de
dirimir el conflicto planteado ya que es un asunto sobre el cual no le compete al
Banco Central del Uruguay intervenir;
IV) Que  se  ha  realizado  y  culminado  la  investigación
correspondiente.
ATENTO: A lo expuesto, a lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley
N°16.696 del 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345
de 19 de setiembre de 2024; en la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de
2000, en la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de 2000, en la Recopilación
de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, en la Resolución
R.N°: SSF-785-2015 de noviembre de 2015 numeral 6), en la Resolución R.N°:
D-19-2017 del 18 de enero de 2017 y a los antecedentes que lucen en el
expediente N° 2025-50-1-0478.
                                          
LA JEFA DE DEPARTAMENTO DE CONDUCTAS DE MERCADO
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1) Dar por concluidas las actuaciones, haciéndole saber al denunciante que
con relación a la devolución de los fondos que se reclaman le compete
al Poder Judicial dirimir su reclamo, informándole que existe el proceso
judicial de pequeñas causas en materia de relaciones de consumo, el
cual se encuentra regulado por la Ley Nº 18.507 de 26 de junio de 2009,
teniendo  un  costo  del  1%  del  importe  reclamado  no  requiriendo  de
asistencia letrada para su tramitación.
2) Notificar a las partes la resolución adoptada.
RR-SSF-2025-296     Fecha: 17/06/2025 18:24:09
Exp. 2025-50-1-00478 
 Publicable: Si - Firmante: VERÓNICA VILLETE BAROFFIO