SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico en subsidio interpuestos con
fecha 18 de noviembre de 2025, contra la Resolución RR-SSF-2025-605 de
fecha 5 de noviembre de 2025.
RESULTANDO:
I) Que  con  fecha  5  de  noviembre  de  2025  la  Jefa  de  Departamento  de
Conductas  de  Mercado  en  ejercicio  de  atribuciones  delegadas  por  el
Superintendente de Servicios Financieros adoptó la Resolución SSF-2025-
605, la cual fue notificada a Banco Itaú Uruguay S.A. y al recurrente con
fecha 14 de noviembre de 2025.
II) Que a través de la resolución referida se dispuso a dar por concluidas las
actuaciones,  haciéndole  saber  al  denunciante  que  en  relación  con  la
anulación del crédito que se reclama compete al Poder Judicial dirimir el
mismo.
III) Que los recursos de revocación y jerárquico en subsidio fueron interpuestos
en tiempo y forma, dentro del plazo de 10 días hábiles a contar del día
siguiente  de  la  notificación  personal  del  acto  impugnado  y  en  tanto  la
Superintendencia de Servicios Financieros (SSF) es un órgano sometido a
jerarquía, procede la interposición del recurso jerárquico en subsidio para
ante el Directorio de la Institución.
IV) Que  con  fecha  28  de  enero  de  2026  se  dio  vista  al recurrente  de  las
actuaciones realizadas;
V) Que con fecha 3 de febrero de 2026 el recurrente fundamenta el recurso
interpuesto y se agravia puesto que considera que en el acto resistido: 
a) Hay un reconocimiento del fraude por parte de Banco Itaú.
b) Indica que hubo irregularidades en los mecanismos de seguridad.
c) Sostiene que la SSF posee competencia para verificar incumplimientos
normativos y ordenar a la institución hacer cesar el incumplimiento, lo
que incluiría la cancelación del crédito fraudulento y la devolución de los
fondos reclamados.
CONSIDERANDO:  
I) Que compete a la Superintendencia de Servicios Financieros atender los
reclamos  de  los  consumidores  de  las  empresas  supervisadas,  de
conformidad con lo establecido en el literal W) del artículo 39 de la ley
16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 694 de
la Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2025 y, en el caso, la institución
bancaria denunciada brindó oportuna respuesta al reclamo del cliente y
aportó la información requerida por esta institución;
RR-SSF-2026-221     Fecha: 08/04/2026 17:31:40
II) Que esta Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay ya ha considerado y evaluado todos los elementos informados por
la  recurrente,  así  como  también  los  informados  por  la  institución
involucrada; 
III) Que no surge de las actuaciones cumplidas que la institución bancaria haya
violado lo establecido en los artículos 363 y siguientes de la Recopilación de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero;
IV) Que la atribución de responsabilidad en el fraude denunciado, así como la
existencia  o  no  de  la  deuda  y  la  eventual  devolución  de  los  montos
abonados  por  el  recurrente  implica  la  resolución  de  un  conflicto
intersubjetivo de intereses entre particulares sobre el cual el Banco Central
del Uruguay no tiene competencia, debiendo ser resuelto por la vía judicial.
ATENTO: A lo establecido por los artículos 194 y 317 de la Constitución de
la República los artículos 42 a 47 y 50 de la Ley N° 20.333 de 11 de setiembre
de 2024 (Código de lo Contencioso Administrativo) ; el artículo 39 literal W de la
ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 694 de
la Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2025; la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de
agosto de 2000, a los artículos 327, 364 y siguientes de la Recopilación de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, Dictamen 2025/0535
y 2026/0127 y a los demás antecedentes que lucen en los expedientes 2025-
50-1-01996 y 2025-50-1-02150. 
                                    
SE RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación referido en el VISTO.
2. Franquear el recurso jerárquico interpuesto en forma subsidiaria ante el
Directorio del Banco Central del Uruguay.  
3. Notificar la presente Resolución al recurrente.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-221     Fecha: 08/04/2026 17:31:40
Exp. 2025-50-1-02150 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN