SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico en subsidio interpuestos
con fecha 20 de febrero de 2026, contra la Resolución RR-SSF-2026-72 de
fecha 2 de febrero de 2026.
RESULTANDO:
I) Que con fecha 2 de febrero de 2026 la Jefa de Departamento de Conductas
de Mercado en ejercicio de atribuciones delegadas por el Superintendente
de Servicios Financieros adoptó la Resolución SSF-2026-72, la cual fue
notificada con fecha 4 de febrero de 2026;
II) Que  a  través  de  la  resolución  referida  se  dispuso  que  no  corresponde
modificar  la  categoría  de  riesgo  otorgada  por  parte  de  BROU  al
denunciante;
III) Que  el  recurrente  interpuso  los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  en
forma  conjunta  con  fecha  20  de  febrero  de  2026,  al  amparo  de  lo
establecido por el artículo 158 del Reglamento administrativo del Banco
Central del Uruguay y con fecha 5 de marzo de 2026 ratificó lo actuado,
requiriendo se confiriera vista de los expedientes 2026-50-1-00315 y 2025-
50-1-02445 y reservando la fundamentación de los recursos interpuestos;
IV) Que con fecha 19 de marzo de 2026 se confirió vista completa de los
expedientes referidos al recurrente, y pese a haberse otorgado plazo de
diez días hábiles, no se presentó escrito fundamentando los recursos.
CONSIDERANDO:  
I) Que los recursos de revocación y jerárquico en subsidio fueron interpuestos
en tiempo y forma, dentro del plazo de 10 días corridos a contar del día
siguiente  de  la  notificación  personal  del  acto  impugnado  y  en  tanto  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  es  un  órgano  sometido  a
jerarquía, procede la interposición del recurso jerárquico en subsidio para
ante el Directorio de la Institución;
II) Que  la  ausencia  de  fundamentación  impide  conocer  –  y,  por  lo  tanto,
ponderar – las razones que motivaron al recurrente a alzarse contra la
violación administrativa individualizada en el VISTO; 
III) Que sin perjuicio de lo señalado se ha establecido que el acto administrativo
impugnado fue dictado luego de haberse instruido debidamente el asunto
en  el  ámbito  de  competencia  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros del Banco Central del Uruguay y no surgiendo elementos de
hecho  o  derecho  que  justifiquen  modificar  lo  resuelto  por  la  Jefa  de
Departamento   de  Conductas  de  Mercado  en  ejercicio  de  atribuciones
delegadas por el Superintendente de Servicios Financieros, a la cual se le
RR-SSF-2026-380     Fecha: 15/06/2026 14:13:07
asignó el N° SSF-2026-72, por lo que se rechazará el recurso de revocación
interpuesto contra el acto resistido.
ATENTO: A  lo  dispuesto  en  el  artículo  317  de  la  Constitución  de  la
República, los artículos 4 a 7 y 10 del Código de lo Contencioso Administrativo,
en la Ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo
694 de la Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2025, la Ley N° 18.812 de 23 de
setiembre de 2011, al artículo 15 de la Ley N° 18.331 del 11 de agosto de 2008,
la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, al
Anexo I - Clasificación de Riesgos Crediticios de las Normas contables para la
elaboración de los estados financieros de las instituciones de intermediación
financiera, empresas de servicios financieros, casas de cambio y empresas
administradoras de crédito de mayores activos, a los artículos 144 y siguientes
del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, así como a lo
informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios Financieros, al
Dictamen N° 2026/203 de la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay y
demás antecedentes que lucen en los expedientes 2025-50-1-02445 y  2026-
50-1-00315.
                                    
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación referido en el VISTO.
2. Notificar la presente Resolución al recurrente.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-380     Fecha: 15/06/2026 14:13:07
Exp. 2026-50-1-00315 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN