SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  petición  formulada  por  la  Asociación  de  Bancos  Privados  del
Uruguay de 10 de abril de 2005.-
RESULTANDO:
I) Que en la petición referida en el Visto la Asociación de Bancos Privados del
Uruguay plantea la necesidad de precisar en la Comunicación N° 2019/313
de 23 de diciembre de 2019 la documentación e información a la que el
auditor  externo  puede  acceder  para  la  ejecución  de  los  procedimientos
establecidos en la misma, proponiendo la inclusión de un párrafo en los
siguientes  términos:  “ En  el  marco  de  la  ejecución  de  los  referidos
procedimientos, el auditor externo no deberá requerir se le de acceso por
parte  de  la  institución  financiera  a  los  Reportes  de  Operaciones
Sospechosas  comunicados  a  la  Unidad  de  Información  y  Análisis
Financiero”.
II) Que la Comunicación N° 2019/313 refiere al informe de auditores externos
respecto de las instituciones de intermediación financiera dispuesto por el
literal h del artículo 521 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero.
III) Que el mencionado informe requiere la opinión de los auditores externos
sobre la idoneidad y el funcionamiento de las políticas, procedimientos y
mecanismos de control, adoptados por la institución para prevenirse de ser
utilizada para el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva.
IV) Que para emitir dicha opinión, en lo que respecta al deber de informar las
operaciones inusuales o sospechosas, los auditores externos deben realizar
indagaciones  corroborativas  sobre  las  políticas,  procedimientos  y
mecanismos de control efectuados por las instituciones y verificar que la
misma está acorde a lo establecido en la regulación y su efectiva aplicación
mediante muestras a criterio del profesional.
V) Que el planteo realizado por la mencionada Asociación (Resultando I) surge
de la necesidad expresada por algunos auditores externos ante la negativa
de algunos bancos a permitirles el acceso a los Reportes de Operaciones
Sospechosas.
CONSIDERANDO:
I) Que el inciso primero del artículo 22 de la Ley N° 19.574 de 20 de diciembre
de 2017 admite una interpretación que permite a los auditores externos –en
su calidad de terceros contratados por los sujetos supervisados- acceder a
los  Reportes  de  Operaciones  Sospechosas,  siempre  que  esa
documentación  sea  estrictamente  necesaria  para  elaborar  los  informes
requeridos a las entidades supervisadas por la regulación bancocentralista.
RR-SSF-2025-188     Fecha: 02/05/2025 13:18:02
II) Que en el caso que los auditores externos necesiten acceder a los referidos
reportes, les es aplicable la obligación de reserva prevista para los sujetos
obligados en la citada disposición legal.
III) Que en caso de incumplimiento de la obligación de reserva le caben a los
auditores externos las sanciones y medidas administrativas previstas en el
Decreto Ley N° 15.322 de 17 de setiembre de 1982, y sus modificativas,
conforme lo dispuesto en el artículo 12 in fine de la Ley N° 19.574.
IV) Que establecer una restricción de acceso a los auditores externos a los
Reportes  de  Operaciones  Sospechosas  implica,  eventualmente,  una
limitación a la opinión a que refiere los RESULTANDO II), III) y IV).
V) Que,  por  lo  tanto,  se  considera  razonable  incorporar  en  el  párrafo  de
Naturaleza y Alcance  de la Comunicación N° 2019/313, un texto adicional
que atienda la situación planteada.
ATENTO: A las atribuciones establecidas en los artículos 37 y 38 de la Ley
16.696 de 30 de abril de 1995, según la redacción dada por los artículos 1 y 2
de la Ley 20.345 de 19 de setiembre de 2024, y a los informes y antecedentes
agregados en el expediente N° 2025-50-1-00620,
SE RESUELVE:
1. Comunicar a las Instituciones de Intermediación Financiera que, a efectos
de dar cumplimiento al informe requerido por los artículos 521 literal h), 522
y 523 literal c) de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema  Financiero,  los  profesionales  y  firmas  de  profesionales
independientes habilitados para la emisión de los informes que el Banco
Central del Uruguay requiera sobre las entidades sujetas a su control en
materia  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  el  financiamiento  del
terrorismo  y  el  financiamiento  de  la  proliferación  de  armas  de
destrucción masiva, deberán considerar las instrucciones que se detallan
a continuación.
1. OBJETIVO DEL INFORME
Los profesionales independientes deberán expresar su opinión sobre:
 La  idoneidad  del  sistema  adoptado  por  la  institución  con  el
objetivo de prevenirse de ser utilizada para el lavado de activos y
el  financiamiento  del  terrorismo  y  el  financiamiento  de  la
proliferación de armas de destrucción masiva.
 La  efectividad  en  el  funcionamiento  de  dicho  sistema
considerando el objetivo mencionado en el apartado anterior.
Para ello deberán indicar si están presentes y funcionando los diversos
componentes  del  sistema  (políticas,  procedimientos,  mecanismos  de
control) y concluir –con una seguridad razonable- acerca de si el sistema
cumple con lo dispuesto en el artículo 290 de la referida Recopilación.
Asimismo, deberán indicarse las deficiencias u omisiones materialmente
RR-SSF-2025-188     Fecha: 02/05/2025 13:18:02
significativas  detectadas,  las  recomendaciones  impartidas  para
superarlas y las medidas correctivas adoptadas por la institución.
2. NATURALEZA Y ALCANCE DE LA REVISIÓN
El trabajo deberá conducirse de acuerdo con la Norma Internacional de
Trabajos  para  Atestiguar  3000  (ISAE  –  International  Standard  on
Assurance  Engagements  3000)  emitida  por  el  Consejo  de  Normas
Internacionales  de  Auditoría  y  Compromisos  de  Seguridad  (IAASB-
International Auditing and Assurance Standards Board).
Deberá incluir, como mínimo, lo siguiente:
 Obtención de un conocimiento adecuado de la existencia y el
funcionamiento de las políticas, procedimientos y mecanismos de
control adoptados por la institución con la finalidad de prevenirse
de ser utilizada para el lavado de activos y el financiamiento del
terrorismo  y el  financiamiento de  la proliferación  de  armas de
destrucción masiva, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
290 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero. A estos efectos, la entidad regulada deberá
completar el Anexo I, adjuntando documentación o referencias
cuando corresponda.
 Ejecución  de  los  procedimientos  que,  en  base  a  su  criterio
profesional,  les  permitan  obtener  evidencia  suficiente  para
sustentar la opinión requerida en el numeral 1. Como mínimo,
deberán aplicarse los procedimientos establecidos en el Anexo II.
A  continuación  de  los  mismos  deberán  detallarse  los
procedimientos  adicionales  que  se  hayan  realizado,  cuando
corresponda.
El alcance de las muestras realizadas se detallará en el Anexo III.
En aquellos procedimientos en que se realizó una muestra por
cliente, se deberá especificar la cantidad total de clientes que
componen  el  universo  discriminado,  y  la  cantidad  de  clientes
analizados  en  cada  caso  (número  y  porcentaje).  Cuando  la
muestra analizada corresponda a operaciones, se deberá indicar
el  monto  total  operado  y  el  monto  analizado  (importe  y
porcentaje). Esta información podrá ser presentada agrupada, en
los casos en que la muestra fue común, o discriminada si fue
específica para cada requerimiento regulatorio.
 Para  el  caso  en  que,  para  la  elaboración  del  informe  de
evaluación, sea necesario acceder por parte de los auditores
externos a los Reportes de Operaciones Sospechosas, en su
calidad de terceros contratados, quedarán alcanzados por la
obligación de reserva establecida por el artículo 22 de la Ley
N° 19.574 de 20 de diciembre de 2017. Su incumplimiento
dará lugar a la aplicación de las sanciones administrativas
previstas en el Decreto-Ley N° 15.322 de 17 de setiembre de
1982,  y  sus  modificativas,  conforme  lo  dispuesto  en  el
artículo 12 in fine de la referida Ley N° 19.574. 
RR-SSF-2025-188     Fecha: 02/05/2025 13:18:02
3. RESULTADOS DE LA REVISIÓN
Los hallazgos relevados se detallarán en el Anexo II, indicando para
cada caso y cuando corresponda, el porcentaje de incumplimiento en
relación al universo analizado.
También se indicará en dicho Anexo si a juicio del profesional la entidad
cumple,  cumple  mayormente,  cumple  parcialmente  o  incumple  los
requerimientos regulatorios.
4. DOCUMENTACIÓN DE TRABAJO
El  profesional  deberá  preparar  y  conservar  la  documentación  que  le
permita respaldar los elementos de juicio obtenidos y las conclusiones a
que haya arribado.
5. CONTENIDO DEL INFORME
El informe a emitir como resultado de la revisión deberá contener, como
mínimo, los siguientes elementos:
a. Título
b. Lugar, fecha de emisión y destinatario del informe
c. Identificación del objeto del trabajo
d. Declaración  de  que  la  responsabilidad  en  relación  el  diseño  y
funcionamiento del sistema de prevención del lavado de activos y
financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de
armas de destrucción masiva es de la Dirección de la entidad y la
responsabilidad de los profesionales independientes es expresar una
opinión sobre si el sistema adoptado cumple, en base a su examen,
con lo dispuesto en el artículo 290 de la referida Recopilación.
e. Declaración de que el trabajo fue realizado de acuerdo a la Normas
Internacional de Trabajos para Atestiguar 3000 (ISAE -  International
Standard on Assurance Engagements 3000) y que la evaluación se
efectuó considerando como estándares las normas emitidas por la
Superintendencia de Servicios Financieros. También se incluirán, si el
profesional lo considera pertinente, interpretaciones que se hayan
efectuado al aplicar dichos estándares en la realización del trabajo.
f. Información  acerca  de  que  la  naturaleza  y  alcance  de  los
procedimientos realizados, los hallazgos relevados y el cumplimiento
con la regulación, se detallan en el Anexo II y que el alcance de las
muestras realizadas se detalla en el Anexo III.
g. Opinión respecto de la idoneidad y el funcionamiento del sistema
adoptado  por  la  institución  con  la  finalidad  de  prevenirse  de  ser
utilizada en el lavado de activos y el financiamiento del terrorismo y el
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, en
cumplimiento  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  290  de  la  referida
Recopilación.
Deberá expresarse si el diseño y funcionamiento de las políticas,
procedimientos y mecanismos de control definidos por la institución
cumple, en todos sus aspectos significativos, con dicha finalidad.
RR-SSF-2025-188     Fecha: 02/05/2025 13:18:02
En el caso de que el profesional exprese una conclusión distinta de
una  conclusión  sin  salvedades,  el  informe  deberá  contener  una
descripción clara de todos los motivos.
h. Información  acerca  del  grado  de  implementación  de  las  medidas
correctivas  adoptadas  por  la  entidad  respecto  de  las
recomendaciones  señaladas  en  informes  anteriores,  y  las
recomendaciones  que  surgen  durante  el  curso  del  examen,  se
detallan en el Anexo IV.
i. Firma autógrafa del profesional independiente, con la aclaración de
su  nombre,  apellido  y  número  de  inscripción  en  la  Caja  de
Jubilaciones y Pensiones de Profesionales Universitarios en caso de
corresponder.
6. FORMA DE PRESENTACIÓN
El informe deberá presentarse en formato pdf a través del Sistema de
Envío Centralizado.
Será  de  aplicación  lo  dispuesto  en  los  artículos  673  y  674  de  la
Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema
Financiero.
Las instrucciones necesarias para el envío de la información estarán a
disposición de las instituciones en la dirección:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-SSF/Documents/acceso-y-
envio-info-ssf.pdf
(Manual de Uso de Aplicaciones SSF).
7. VIGENCIA
Las instrucciones  impartidas por la  presente  Comunicación  serán  de
aplicación a partir de la fecha de emisión de la misma de acuerdo a los
plazos establecidos en los artículos correspondientes.
2. Derogar  la  Comunicación  N°  2019/313  de  23  de  diciembre  de  2019,  a
excepción de los Anexos, los que a partir de la fecha estarán referidos a la
Comunicación dispuesta en el numeral 1 precedente.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-188     Fecha: 02/05/2025 13:18:02
Exp. 2025-50-1-00620 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN