SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  inspectiva  realizada  en  julio  de  2023  en  SEGURAL
SOCIEDAD ANÓNIMA CASA DE CAMBIO (CAMBIO ASPEN).
RESULTANDO: 
I) Que la actuación inspectiva referida en el VISTO se realizó a raíz de
noticias de prensa que involucraban al único accionista de la casa de
cambio (Sr. Daniel Pérez Montero) y a su Presidente (Sr. Mario Ribeiro)
con una operación vinculada a una sociedad relacionada con un caso de
lavado de activos en la República Argentina.
II) Que dicha situación provocó que los Sres. Pérez Montero y Ribeiro fueran
imputados por la justicia argentina, sin perjuicio que en agosto de 2023 el
juez de la causa resolvió revocar el procesamiento de ambos.
III) Que  se  verificó  que  sólo  18  de  las  54  operaciones  de  montos
significativos  entre  la  casa  de  cambio  y  una  empresa  vinculada  a  la
misma fueron informadas a la base de datos centralizada de la Unidad de
Información y Análisis Financiero (UIAF).
IV) Que dado que se detectó que cuentas de correo electrónico personales
del accionista eran utilizadas para llevar a cabo actividades vinculadas
con la casa de cambio, se solicitó el acceso a las mismas, a lo que el Sr.
Pérez Montero se negó, obstaculizando así la investigación.
V) Que  en  dicha  actuación  quedó  en  evidencia  que  el  Oficial  de
Cumplimiento  desconocía  las  noticias  de  prensa  que  vinculaban  al
accionista y al Presidente, así como su falta de comprensión respecto de
los diversos requerimientos realizados por el equipo inspectivo.
VI) Que con fecha 2 de mayo de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 16 de mayo de 2024 se presentó un escrito con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El monto de la multa proyectada es excesivo.
b) La  institución  no  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de
infracciones.
RR-SSF-2024-480     Fecha: 16/10/2024 17:19:49
c) Las  medidas  correctivas  propuestas  por  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros fueron implementadas de forma inmediata.
d) En lo que refiere a la utilización de cuentas de correo electrónico
personales del Sr. Pérez Montero para aspectos operativos, no hubo
una participación activa, además de que en su mayoría los mismos
databan de hace aproximadamente diez años.
e) Si bien el Juez dictó su procesamiento el 31 de octubre de 2022 y el
3 de julio de 2023, dada las sendas revocaciones efectuadas por la
Cámara de Apelaciones, en la actualidad, técnicamente se puede
considerar al Sr. Pérez Montero como imputado, pero sólo por el
hecho de existir una pretensión formal del magistrado de promover
la acusación.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 292.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  el  oficial  de
cumplimiento debe contar con la capacitación necesaria para desempeñar
su tarea en forma autónoma y eficiente.
II) Que el artículo 492 de la RNRCSF dispone que las instituciones deberán
implementar procedimientos  de resguardo  de  datos y software, de tal
forma  que  sea  posible  reconstruir  las  informaciones  emitidas  para  el
Banco Central del Uruguay, los registros contables y cada uno de los
movimientos que dan origen a los mismos -hasta un grado de detalle tal
que permita la identificación de las cuentas y los movimientos en los
rubros de los estados contables-, así como todo otro dato, incluyendo
correos,  mensajería  instantánea  y  toda  otra  forma  de  mensajería
electrónica,  que  se  considere  relevante  en  la  reconstrucción  de  las
operaciones  a  los  fines  del  Banco  Central  del  Uruguay  o  para
requerimientos judiciales.
III) Que  si  la  institución  decidió  utilizar  cuentas  de  correo  electrónico
personales con fines operativos, a efectos de dar cumplimiento con el
citado artículo 492, debió ponerlas a disposición de la Superintendencia
de Servicios Financieros y permitir el acceso a las mismas.
IV) Que sin perjuicio de que la institución reconoce que la cuenta del Sr.
Pérez Montero estaba presente en correos vinculados a las operaciones
de la institución, la conclusión sobre si su participación era activa o no
debía ser determinada por el supervisor, por lo que se debió permitir el
acceso a los inspectores a la misma, siendo irrelevante la fecha de la
mayoría de los correos a estos efectos.
V) Que el artículo 606.1 de la RNRCSF establece que las casas de cambio
deberán informar a la Superintendencia de Servicios Financieros, en un
plazo  de  2  días  hábiles  siguientes  de  ocurrido  o  de  que  se  tomó
conocimiento  del  mismo,  cualquier  cambio  significativo  que  pudiera
afectar  negativamente  la  situación  patrimonial  o  la  idoneidad  del
accionista directo que posea una participación igual o mayor al 3% del
capital,  por  lo  que  correspondía  que  el  hecho  descrito  en  el
RR-SSF-2024-480     Fecha: 16/10/2024 17:19:49
RESULTANDO  I)  fuera  puesto  en  conocimiento  del  supervisor
directamente por la casa de cambio.
VI) Que  la  mera  imputación  penal  del  accionista  constituye  un  hecho
relevante que debió ser comunicado al supervisor en el plazo previsto en
la  normativa  aplicable,  la  cual  no  supedita  tal  comunicación  a  la
circunstancia de que el proceso finalice formalmente con una sentencia
condenatoria.
VII) Que el numeral ii) del artículo 613 de la RNRCSF dispone que las casas
de  cambio  deberán  comunicar  al  Banco  Central  del  Uruguay  la
información sobre la recepción y envío de giros y transferencias, tanto
locales como con el exterior, por importes superiores a U$S 1.000 o su
equivalente  en  otras  monedas,  cualquiera  sea  la  modalidad  operativa
utilizada para su ejecución.
VIII) Que las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la exime
de responsabilidad administrativa por tales hechos.
IX) Que el artículo 696 de la RNRCSF establece que el hecho de impedir o
entorpecer la debida fiscalización por parte del Banco Central del Uruguay
será castigado con sanciones severas que se determinarán en cada caso.
X) Que el artículo 664 de la RNRCSF dispone el elenco de sanciones a las
que  serán  pasibles  las  personas  privadas  que  infrinjan  las  leyes  y
decretos que rijan la intermediación financiera, o las normas generales e
instrucciones particulares dictadas por el Banco Central del Uruguay.
XI) Que SEGURAL S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo de
infracciones.
XII) Que el cúmulo infraccional valorado en su conjunto merece la calificación
de  grave,  por  lo  que  –  a  la  luz  del  principio  de  proporcionalidad  o
gradualidad que rige en materia sancionatoria – corresponde la aplicación
de una sanción de una entidad acorde.
XIII) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la  gravedad  de  la  infracción  atribuida,  y  como  se  expresa  en  el
CONSIDERANDO anterior, se verifica en este caso un quebrantamiento
normativo de entidad.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 292.1, 492, 606.1, 613, 589,
664, 692 y 696 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero, el artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco
RR-SSF-2024-480     Fecha: 16/10/2024 17:19:49
Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica, al Memorandum
MM/2024/451  de  9  de  octubre  de  2024  y  las  resultancias  del  expediente
administrativo N° 2023-50-1-01977.
LA INTENDENTE DE SUPERVISION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE 
1. Sancionar a SEGURAL S.A. con una multa de UI 300.000 (trescientas mil
unidades indexadas) por los incumplimientos detectados en ocasión de la
actuación de supervisión realizada durante junio del año 2023.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-480     Fecha: 16/10/2024 17:19:49
Exp. 2023-50-1-01977 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES