SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las notas de REPÚBLICA AFAP S.A. de 7 y 10 de mayo de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que a través de las notas referidas en el VISTO, REPÚBLICA AFAP S.A.
informó excesos en el límite de compra y venta de moneda extranjera para
el Fondo Voluntario Previsional en los días 30.04.2024 y 02.05.2024, debido
a la compra y venta de USD 150.000 en cada una de las mencionadas
fechas.
II) Que  en  el  marco  de  los  controles  diarios  realizados  por  la  Unidad  de
Supervisión de AFAP se detectó que REPÚBLICA AFAP S.A. realizó las
referidas  compras  y  ventas  sin  tener  fondos  suficientes  en  el  Fondo
Voluntario Previsional, tomando los mismos del Subfondo de Acumulación.
III) Que en su nota de 03.07.2024 la administradora señala que la liquidación
desde el Subfondo de Acumulación se debió al diseño de los sistemas
operativos del Banco Central del Uruguay, y no impidió la realización de
alguna transacción para el Subfondo de Acumulación, lo que evidencia que
no  se  afectó  en  lo  más  mínimo  a  los  afiliados  con  ahorros  en  dicho
Subfondo.
IV) Que con fecha 18 de setiembre de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y el  día 7 de  octubre  de 2024  se  presentó un escrito  con
descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Es  muy  común  en  la  práctica,  tanto  en  los  mercados  locales  como
internacionales, el  operar en  el  mercado  sin  que necesariamente  se
tenga  que  tener  en  todos  los  casos  la  disponibilidad  de  fondos  al
momento de cerrar una operación. Lo que sí es necesario es contar con
las disponibilidades necesarias al momento de liquidar la operación. Y
para eso, llegado el caso se tendrá o no que liquidar otras inversiones
para liquidar tales operaciones.
b) El cerrar operaciones sin contar con la disponibilidad de fondos en ese
momento, no implica en ningún caso que se hayan usado fondos de
terceros o tomando en préstamo fondos de otro Fondo para poder cerrar
esa operación.
c) Ninguna norma establece que se debe contar con fondos suficientes al
momento  de  cerrar  una  operación, las  operaciones  se  liquidaron  en
tiempo  y  forma  y  con  disponibilidades  del  propio  Fondo  Voluntario
Previsional, resultado de las operaciones de compra y venta que se
realizaron el mismo día, y sin utilizar disponibilidades de otro Fondo.
RR-SSF-2025-13     Fecha: 14/01/2025 15:34:19
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 76 de la Recopilación de Normas de Control de Fondos
Previsionales  (RNCFP)  establece  que  la  compra  y  venta  de  moneda
extranjera en un mismo día se ajustará a las disposiciones que dicte la
Superintendencia de Servicios Financieros.
II) Que la Comunicación 2023/245 de 20.12.2023 dispone que  la compra y
venta de moneda extranjera en un mismo día podrá alcanzar el monto
equivalente a USD 100.000 para el Fondo Voluntario Previsional cuando el
0,4% del activo resulte ser un valor menor a la referida cifra, lo que ocurría
en el caso en cuestión, pues el referido 0,4% ascendía aproximadamente a
USD 1.780.
III) Que de conformidad con lo dispuesto por los artículos 111 de la Ley N°
16.713 de 03.09.1995 y 145 de la Ley N° 20.130 de 02.05.2023, el Fondo
de Ahorro Previsional y el Fondo Voluntario Previsional son patrimonios
independientes  y  distintos,  que  se  encuentran  constituidos  por  las
inversiones realizadas y las disponibilidades transitorias respectivas y posee
cada uno el destino establecido en las respectivas normas.
IV) Que  las  disponibilidades  transitorias  del  Fondo  de  Ahorro  Previsional
únicamente pueden ser utilizadas para los fines establecidos en el artículo
125 de la citada Ley N° 16.713, en la redacción dada por el artículo 122 de
la mencionada Ley N° 20.130. 
V) Que los  descargos  presentados  por  REPÚBLICA AFAP S.A. no  son de
recibo pues la institución no contaba con los fondos suficientes en efectivo
en  el  Fondo Voluntario Previsional  al momento de  la  liquidación de las
operaciones  y  tampoco  liquidó  otras  inversiones  del  Fondo  Voluntario
Previsional para hacerse del efectivo durante el día de la liquidación, lo que
demuestra que, afectó disponibilidades del Fondo de Ahorro Previsional,
para operaciones del Fondo Voluntario Previsional a efecto de liquidar las
transacciones.
VI) Que el artículo 156 de la RNCFP establece que  los incumplimientos a la
normativa en materia de límites de inversión deberán ser informados con la
correspondiente  justificación  a  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros, dentro de los dos días hábiles de constatados, indicando el
plazo en el cual serán regularizados los excesos, verificándose en esta
situación la comunicación del exceso del día 30.04.2024 cuatro días hábiles
después de ocurrido.
VII) Que el artículo 177 de la RNCFP establece que las compras realizadas
para el activo de cada Subfondo de Ahorro Previsional con posterior venta,
o viceversa, de un mismo instrumento y en un mismo día que superen los
porcentajes fijados legal o reglamentariamente, serán sancionadas como
mínimo con dos veces la multa establecida en el artículo 168 de la RNCFP.
VIII) Que por los tres incumplimientos detectados se entiende razonable fijar el
quantum  de  la  sanción  en  el  triple  del  importe  de  la  multa  básica
establecida en el artículo 168 de la RNCFP.
RR-SSF-2025-13     Fecha: 14/01/2025 15:34:19
IX) Que REPÚBLICA AFAP S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo
de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N°
20.345 de 19 de setiembre de 2024, a los artículos 111 y 125 de la Ley N°
16.713 de 3 de setiembre de 1995, así como a los artículos 122, 145, 242 y 250
de la Ley N° 20.130 de 2 de mayo 2023, los artículos 76, 85, 156, 167, 168 y
177 de la Recopilación de Normas de Control de Fondos Previsionales, la
Comunicación  2023/245  de  20  de  diciembre  de  2023,  el  artículo  94  del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes
2024/307 y 2025/001 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente
administrativo N° 2024-50-1-01257.
SE RESUELVE:
Sancionar a REPÚBLICA AFAP S.A. con una multa de UI 15.000 (quince mil
unidades indexadas).
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-13     Fecha: 14/01/2025 15:34:19
Exp. 2024-50-1-01257 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN