SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de supervisión realizada en THE PRIVATE ADVISORS
S.A. en el año 2024.
RESULTANDO: 
I) Que, en el marco de la actuación referida en el VISTO, se detectaron los
siguientes hechos:
a) La  entidad  no  declaró  más  de  280 clientes en el registro  que debe
mantener como gestor de portafolios. No cuenta con fichas de clientes ni
otro  tipo  de  documentación  sobre  los  mismos,  por  lo  que  no  existe
evidencia de haberse aplicado los procedimientos de debida diligencia
en forma previa a haberlos aceptado como clientes.
b) Los clientes no incluidos en el registro respectivo representan unos USD
285 millones de activos bajo manejo, por lo que tal omisión provocó un
déficit de garantía entre la fecha en la que se autorizó el funcionamiento
como  gestor  de  portafolios  y  la  fecha  de  realización  de  la  referida
actuación de supervisión (enero de 2023 hasta mayo de 2024, fecha en
que se adecuó la garantía).
c) A partir  de  la  revisión  de  18  legajos  de  clientes,  dos  carpetas  no
detallaban la categoría según el perfil inversor y en cuatro carpetas no
se encontró la estrategia de inversión.
d) Se  detectó  en  la  muestra  relevada  que  para  aquellos  clientes  que
abonan sus comisiones directamente al gestor, no se realizó la entrega
de  rendiciones  de  cuentas,  conteniendo  la  composición  de  las
inversiones, la tasa de rendimiento promedio ponderada y la comisión
del gestor.
e) El  oficial  de  cumplimiento  no  cuenta  con  la  jerarquía  dentro  de  la
organización,  los  recursos  humanos  y  materiales  necesarios  para
desempeñar su tarea en forma autónoma y eficiente.
f) En 8 carpetas revisadas, los clientes deberían haber sido clasificados
como de alto riesgo.
g) Las políticas y procedimientos del gestor sobre prevención del lavado de
activos establecen que la solicitud de documentación de respaldo que
permita justificar el origen de fondos sólo se solicitará a los clientes que
sean clasificados de alto riesgo.
h) Las carpetas de los clientes clasificados como de riesgo alto contaban
con  informes  de  contadores  manifestando  que  los  fondos  tenían  un
origen lícito, sin explicar su origen. El resto de las carpetas carecían de
RR-SSF-2025-176     Fecha: 28/04/2025 16:07:13
documentación que permitiera respaldar la procedencia de los fondos
administrados por el gestor.
i) Para  dos  carpetas  de  clientes  que  requerían  debida  diligencia
intensificada,  no  se  contaba  con  documentación  respaldante  que
permitiera establecer la situación patrimonial, económico financiera o
justificar el origen de los fondos manejados por el cliente. Además, en
las  carpetas  donde  se  requería  la  confección  de  un  informe
circunstanciado, el mismo estaba incompleto.
II) Que las observaciones antes mencionadas fueron notificadas al gestor de
portafolios a través de la nota NE/4/2024/1885 de 4 de julio de 2024.
III) Que con fecha 18 de diciembre de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  2  de  enero  de  2025  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Las deficiencias detectadas, lejos de ser producto de una negligencia
deliberada, fueron consecuencia directa del período de ajuste en que se
encontraba la institución, y luego de constatadas, se adoptó una postura
proactiva y diligente mediante la presentación e implementación del plan
de acción requerido.
b) El artículo 207.3 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV) no exige documentación justificativa del origen de fondos para
todos los clientes, en particular para los de riesgo bajo y medio. De
hecho, es el numeral ii. del artículo 207.7 de la RNMV el que exige
expresamente  el  respaldo  del  informe  circunstanciado  con
documentación justificativa del origen de los fondos para clientes de alto
riesgo.  Extender  esta  obligación  a  todos  los  clientes,
independientemente de su perfil de riesgo, no sólo contradice el espíritu
de  la  norma,  sino  también  podría  generar  una  carga  administrativa
desproporcionada.
c) En lo que concierne a la falta de documentación de la identidad del
cónyuge  (cuando  no  es  titular  de  la  cuenta)  y  del  comprobante  de
domicilio de los clientes, se advierte la inexistencia de una disposición
expresa que lo respalde.
V) Que con fecha 31 de marzo de 2025 THE PRIVATE ADVISORS S.A. tomó
nueva vista de las presentes actuaciones y vencido el plazo de 10 días
hábiles no articuló descargos.
CONSIDERANDO: 
I) Que  el  literal  a)  del  artículo  310.16  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Mercado de Valores (RNMV) dispone que los gestores de portafolios deben
llevar  un  registro  de  clientes,  de  acuerdo  con  las  especificaciones  que
establecerá  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros,  habiéndose
comunicado  mediante  la  Comunicación  2019/333  las  disposiciones  que
RR-SSF-2025-176     Fecha: 28/04/2025 16:07:13
deberán observar los gestores de portafolios a efectos de elaborar dicho
registro. 
II) Que el artículo 213 de la RNMV dispone que los gestores de portafolios
deberán determinar las categorías en las cuales clasificarán a cada uno de
sus clientes, en función del grado de riesgo, sofisticación y conocimiento de
cada uno de ellos, con el propósito de identificar los diferentes productos y
operaciones acordes con dichas categorías. 
III) Que el artículo 213.1 de dicha recopilación dispone que cuando se presten
servicios de asesoramiento y de gestión de portafolios se deberá acordar
con el cliente una estrategia de inversión, entendiendo por tal el conjunto de
reglas, comportamientos y procedimientos diseñados para orientarlo en la
selección de una cartera de valores. 
IV) Que el artículo 212.1 de la RNMV establece que los gestores de portafolios
deberán poner a disposición de sus clientes periódicamente, una rendición
de cuentas detallada sobre la composición de las inversiones del cliente
administradas por el gestor, la tasa de rendimiento promedio ponderada
generada al último día de la rendición efectuada y la comisión del gestor.
V) Que el artículo 207.2 de la RNMV dispone que el oficial de cumplimiento
será  un  funcionario  comprendido  en  la  categoría  de  personal  superior,
pudiendo ser desempeñada la función por uno de los propietarios de la
empresa, debiendo estar radicado en el país y contar con la capacitación,
jerarquía dentro de la organización y los recursos humanos y materiales
necesarios para desempeñar su tarea en forma autónoma y eficiente. 
VI) Que el artículo 207.3 de la RNMV establece que los gestores de portafolios
deberán definir políticas y procedimientos de debida diligencia que deberán
aplicarse a todos los nuevos clientes y asimismo, a los clientes existentes,
que les permitan obtener un adecuado conocimiento de los mismos, así
como del beneficiario final de la transacción, entre los que se encuentran
procedimientos  para  obtener,  verificar,  registrar,  actualizar  y  conservar
información relativa a la actividad económica desarrollada por el cliente, que
permitan justificar adecuadamente la procedencia de los fondos manejados
y reglas claras de aceptación de clientes, definidas en función de factores
de riesgo tales como: país de origen, nivel de exposición política, tipo de
negocio  o  actividad,  personas  vinculadas,  tipo  de  producto  requerido,
volumen de operaciones, etc., que contemplen mecanismos especiales de
análisis y requisitos de aprobación más rigurosos para las categorías de
clientes de mayor riesgo. 
VII) Que el artículo 207.5 de la RNMV establece la información mínima que los
gestores de portafolios deberán obtener de cada uno de sus clientes. 
VIII) Que el artículo 207.6 de la RNMV dispone que los gestores de portafolios
deberán conservar los registros de todas las operaciones realizadas con
sus clientes o para sus clientes, así como toda la información obtenida en
el proceso de debida diligencia, por un plazo mínimo de 5 años después
de terminada la relación comercial, de acuerdo con lo dispuesto en el
artículo 21 de la Ley 19.574 del 20 de diciembre de 2017.
RR-SSF-2025-176     Fecha: 28/04/2025 16:07:13
IX) Que el artículo 207.7 de la RNMV establece que los gestores de portafolios
deberán aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las
categorías de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas
de mayor riesgo, de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo
realizada por la institución. 
X) Que el literal d. del artículo 351 de la RNMV dispone el elenco de sanciones
a las que serán pasibles los gestores de portafolios que infrinjan las normas
legales  o  reglamentarias,  o  las  normas  generales  e  instrucciones
particulares en la materia dictadas por el Banco Central del Uruguay.
XI) Que el artículo 366 de la RNMV establece que frente a un incumplimiento
en materia de garantías que supere los 8 días hábiles, se aplicará la multa
establecida en el artículo 357 de la RNMV, la que se incrementará por cada
día hábil de atraso, aplicándose desde el momento en que se incurrió en el
mismo,  la  multa  diaria  establecida  en  el  artículo  358  de  la  RNMV.  Sin
embargo, dado que el incumplimiento se mantuvo por un período superior al
año, en aplicación de los criterios de razonabilidad y proporcionalidad, y al
amparo del último inciso del citado artículo 351, se limitará la multa por este
concepto en UI 50.000. 
XII) Que el artículo 367 de la RNMV dispone que las instituciones supervisadas
que  incumplan  con  el  mantenimiento  de  los  registros  previstos  en  la
normativa vigente serán sancionadas con una multa equivalente a diez
veces la establecida en el artículo 357 de dicha Recopilación. 
XIII) Que el artículo 373 de la RNMV prevé una sanción de multa equivalente a
50  veces  la  establecida  en  el  mencionado  artículo  357,  en  caso  de
incumplimiento con el sistema integral para prevenirse de ser utilizados en
el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento
de la proliferación de armas de destrucción masiva, aunque en el caso de
THE  PRIVATE  ADVISORS  S.A.  las  debilidades  verificadas  en  dicho
sistema, si bien son de entidad, no abarcan la totalidad del mismo. 
XIV) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación  de  las  infracciones  no  enervan  su  configuración  ni la
eximen de responsabilidad administrativa por tales hechos.
b) La  obligación  que  impone  el  literal  b)  del  citado  artículo  207.3  de
verificar la información relativa a la actividad económica desarrollada
por el cliente, que permita justificar adecuadamente la procedencia de
los fondos manejados, no es condicional al nivel de riesgo del mismo.
En relación a lo manifestado sobre las disposiciones del mencionado
artículo 207.7, no es que éste sólo establezca la obligación de obtener
documentación respaldante del origen de los fondos cuando el cliente
es  de  alto  riesgo,  sino  que  regula  expresamente  qué  tipo  de
documentación se debe solicitar en dichos casos.
c) El proyecto sancionatorio del que se le dio vista a la institución no
menciona  como  incumplimientos  la  falta  de  documentación  de  la
RR-SSF-2025-176     Fecha: 28/04/2025 16:07:13
identidad del cónyuge o comprobante de domicilio, no constituyendo
presupuestos de hecho de la sanción.
XV)Que THE PRIVATE ADVISORS S.A. no registra antecedentes respecto a
este tipo de infracciones. 
XVI) Que, en consecuencia, se entiende razonable fijar, por el conjunto de
incumplimientos detectados, una multa global de UI 200.000. 
XVII) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece
que las sanciones dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán
ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345
de 19 de setiembre de 2024, los  artículos 118 y 120 de la Ley N° 18.627 de 2
de  diciembre  de  2009,  los  artículos  16  y  21  de  la  Ley  19.574  de  20  de
diciembre 2017, los artículos 207.2, 207.3, 207.5, 207.6,  207.7, 212.1, 213,
213.1, 310.16, 351, 357, 367 y 373 de la Recopilación de Normas del Mercado
de Valores, la Comunicación 2019/333 de 30 de diciembre de 2019, en el
artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes 2024/435 y 2025/071 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del
expediente administrativo N° 2024-50-1-01242.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a THE PRIVATE ADVISORS S.A. con una multa de UI 200.000
(doscientas mil unidades indexadas) por los incumplimientos detectados en
la actuación enfocada realizada en el año 2024 referidos en la presente
Resolución.
2. Notificar al interesado.
3. Poner en conocimiento del mercado la resolución mediante Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros 
RR-SSF-2025-176     Fecha: 28/04/2025 16:07:13
Exp. 2024-50-1-01242 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN