SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La información recibida respecto a anuncios difundidos en redes
sociales  que,  utilizando  el  nombre  e  imagen  de  la  empresa  pública  UTE,
promueven supuestas oportunidades de inversión a través de la plataforma
denominada 'Innova – Uruguay Innovation Hub'.
RESULTANDO:
I) Que  de  los  antecedentes  relevados,  surge  la  difusión  de  publicidad  en
plataformas digitales, en particular YouTube, donde se realizan promesas de
ganancias extraordinarias y rápidas, mencionando una presunta asociación
con UTE;
II) Que dichos anuncios incluyen referencias a aportes mínimos de dinero,
cupos limitados de inscripción y beneficios económicos asegurados;
III) Que UTE ha comunicado oficialmente que no realiza inversiones financieras
ni ofrece este tipo de oportunidades fuera de sus canales institucionales
(UTE | Avanzamos con energía)
IV) Que de los registros del Banco Central del Uruguay no surge ninguna firma
ni producto asociado a “Innova – Uruguay” o “Innovation Hub” 
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que  de  los  antecedentes  relevados  surge  una  irregularidad  tal  que
corresponde emitir una advertencia al mercado.
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 37 y 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por el artículo 694 de la Ley N° 20.446 de 16 de
diciembre de 2025, la Ley 16.426 de 14 de octubre de 1993 y el Decreto 354/94
de 17 de agosto de 1994 en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley N°
17.250 de 11 de agosto de 2000; y antecedentes que constan en el Expediente
2026-50-1-00581.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “Llamado a invertir en  INNOVA-UTE - ADVERTENCIA sobre
ofrecimientos  en redes sociales que se valen de organismos públicos para
promover esquemas fraudulentos de ahorro e inversión”.
RR-SSF-2026-413     Fecha: 25/06/2026 18:04:35
Se  pone  en  conocimiento  del  público  en  general  que  se  ha  detectado  la
difusión de anuncios en redes sociales que, utilizando el nombre e imagen de
la  empresa pública  UTE, promueven supuestas  oportunidades  de  inversión
asociadas a una plataforma denominada 'Innova – Uruguay Innovation Hub'.
UTE  ha  informado  públicamente  que  no  realiza  inversiones  financieras  ni
ofrece este tipo de promociones fuera de sus canales oficiales.
Por ello, se exhorta al público a extremar las precauciones antes de participar
en este tipo de propuestas y a considerar las siguientes acciones:
 Desconfíe  de  promesas  de  ganancias  rápidas  o  garantizadas.  Ninguna
inversión legítima puede asegurar retornos elevados sin riesgo.
 Verifique siempre la fuente. Si ve a un organismo público o a una figura
pública promoviendo un producto financiero, consulte los canales oficiales
de esa institución o persona antes de actuar. 
 No  comparta  información  personal  o  financiera  a  través  de  enlaces
formularios no verificados. 
 Evite descargar aplicaciones desde enlaces en redes sociales o mensajes.
Utilice siempre tiendas oficiales.
 Verifique el país en que se encuentra ubicada la plataforma de inversión.
 Consulte con su entidad financiera o, con el organismo que se menciona
como oferente de la inversión, si tiene dudas sobre la legitimidad de una
oferta.
Para verificar si una empresa o persona está debidamente inscripta ante la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  BCU,  visite  el  Buscador  de
Registros,  accesible  en  nuestra  web:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
Financieros-SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx 
 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-413     Fecha: 25/06/2026 18:04:35
Exp. 2026-50-1-00581 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN