SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de autorización para transferir 41,67% de las acciones de
Grupo Bursátil Uruguayo Sociedad de Bolsa S.A., propiedad de María Cristina
Lestido Reyes, a favor del Sr. Álvaro Correa.
RESULTANDO: 
I) Que el paquete accionario de la empresa pertenece al Sr. Álvaro Pedro
Correa Moreno y la Sra. María Cristina Lestido Reyes, 58,33% y 41,67%,
respectivamente.
II) Que durante la tramitación de la autorización indicada en el Visto la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  tomó  conocimiento  de
hechos de gravedad que determinaron el inicio de una investigación en
Grupo Bursátil Uruguayo Sociedad de Bolsa S.A.
III) Que con fecha  26 de marzo de 2025 el Directorio del Banco Central del
Uruguay adoptó la Resolución D/70/2025 en la que se resolvió, entre
otros, "Sancionar a GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa
S.A. con la cancelación de sus actividades y retiro de la autorización
para funcionar" y resolvió la baja de la mencionada entidad del Registro
del Mercado de Valores, Sección Bolsa de Valores e Intermediarios.
IV) Que  con  fecha  17  de  noviembre  de  2025  se  dio  vista  de  estas
actuaciones a la Sra. María Cristina Lestido, quién con fecha 25 de
noviembre presentó descargos al respecto, enfatizando en que:
- La denegatoria se fundamenta en que la SSF debe considerar
razones de legalidad oportunidad y conveniencia (art. 99 de la
Ley N° 18.627 y art. 67 de la RNMV), concepto que se vincula a la
protección del mercado de valores y de los inversores frente a
intermediarios  en  actividad;  sin  embargo,  en  este  caso  la
sociedad ya fue sancionada con la cancelación de sus actividades
y la revocación de su autorización.
La transferencia de acciones de una sociedad sin licencia vigente
no  impacta  en  la  estabilidad  del  sistema  financiero  ni  en  la
protección de los inversores, al no tratarse de un agente activo.
La denegatoria, por tanto, carece de un fin legítimo de control
prudencial.
RR-SSF-2026-26     Fecha: 12/01/2026 16:32:28
La  denegatoria  de  la  transferencia,  obliga  a la  Sra.  Lestido  a
permanecer  como  accionista  de  una  sociedad  en  liquidación,
impidiéndole  ejercer  su  derecho  de  disposición  sobre  sus
acciones, sin que la restricción responda a la protección de un
interés público superior ya resguardado por la Resolución que fue
dictada. 
- En una Sociedad Anónima, la responsabilidad por la gestión y las
maniobras que llevaron a la sanción recae en los órganos de
administración  y  en  el  accionista  controlante,  siendo  que  la
participación de la Sra. Lestido con el  41,67% era minoritaria. 
- La transferencia de acciones buscaba la desvinculación de la Sra.
Lestido  con  la  sociedad.  La  denegatoria,  al  basarse  en  la
cancelación de la licencia, la mantiene vinculada a una entidad
que  ya  no  tiene  objeto  social  especial,  lo  que  contraviene  el
principio de buena fe y el derecho a disponer de su patrimonio
CONSIDERANDO: 
I) Que  al  analizar  solicitudes  de  transferencias  de  acciones,  la
Superintendencia de Servicios Financieros tendrá en cuenta razones de
legalidad, oportunidad y conveniencia.
II) Que  en  virtud  de  los  acontecimientos  detectados  en  Grupo  Bursátil
Uruguayo Sociedad de Bolsa S.A.  con posterioridad a la solicitud de
autorización de transferencia de acciones por parte de María Cristina
Lestido  Reyes,  se  entiende  que  existen  razones  de  oportunidad  y
conveniencia para denegar la autorización solicitada.
III) Que los descargos realizados por la Sra. María Cristina Lestido  no se
consideran de recibo porque:
- Las  normas  invocadas  en  este  caso,  buscan  proteger  la
estabilidad  del  sistema  y  a  los  inversores  frente  a  efectos
negativos; por ello, aun cuando tales consecuencias ya se hayan
producido, resulta necesario resguardar los intereses afectados,
impidiendo  que  quienes  integraron  entidades  sancionadas  se
desvinculen sin responsabilidad tras conocer los hechos.
La  denegación  no  obliga  a  la  señora  a  permanecer  como
accionista,  sino  que  su  situación  deriva  directamente  de  la
actuación de G.B.U. que motivó las decisiones adoptadas.
RR-SSF-2026-26     Fecha: 12/01/2026 16:32:28
- La  Sra.  Lestido,  aun  como  accionista  minoritaria,  asumía  las
responsabilidades legales propias de los accionistas y contaba
con  mecanismos  para  controlar,  informarse  y  oponerse  a  las
decisiones societarias.
- No existe un “Derecho a la Desvinculación” al menos no oponible
en forma vinculante al Banco Central, en mérito a lo dispuesto por
el  artículo  99  de  la  Ley  18.627.  No  existe  un  deber  de  la
Administración de otorgar la autorización ni un derecho subjetivo
a  obtenerla,  sino  que  su  trámite  queda  sujeto  a  razones  de
legitimidad, oportunidad y conveniencia.
- Con posterioridad a la solicitud de autorización de transferencia
de acciones se constataron hechos graves que motivaron una
investigación  y  la  posterior  cancelación  de  actividades  de  la
entidad, lo que justifica desestimar la solicitud, debido a que la
imposición de la máxima sanción respecto del corredor de bolsa
ocurrieron en el tiempo en que la Sra. Lestido ya era accionista de
GBU. 
- El  propio  contrato  de  compraventa  de  acciones  prevé  como
condición suspensiva de su eficacia (de forma expresa y oponible
incluso  entre  las  partes),  la  obtención  de  las  autorizaciones
correspondientes, así como la regulación expresa del régimen de
restitución de las prestaciones entre las partes en caso de que
dichas autorizaciones no lleguen a obtenerse.
ATENTO  :   A lo dispuesto artículo 99 de la ley No. 18.627 de 16 de diciembre de
2009; en el literal f) del art. 38 de la Ley 16.696 del 30 de marzo de 1995 en la
redacción dada por el art. 694 de la Ley Nº 20.446 de 16 de diciembre de 2025;
en  el  art.  67  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de  Valores;  al
Dictamen de la  Asesoría Jurídica  N°  2025/556;  al  Memorándum  MM-2025-
00466 de 18 de diciembre de 2025  y a los antecedentes que obran en el
Expediente Administrativo 2024-50-1-1980.
EL GERENTE DE GESTIÓN ESTRATEGICA Y OPERATIVA
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS
COMO SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
Denegar  la  solicitud  de  autorización  para  transferir  41,67%  de  las
acciones de Grupo Bursátil Uruguayo Sociedad de Bolsa SA, propiedad
de María Cristina Lestido Reyes, a favor del Sr. Álvaro Correa
RR-SSF-2026-26     Fecha: 12/01/2026 16:32:28
Exp. 2024-50-1-01980 
 Publicable: Si - Firmante: ALBERTO CHRISTIAN SALVARREY MORO