SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de
destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023 de CAMBIO TYNSET S.A.
RESULTANDO: 
I) Que al analizar el informe de auditoría del año 2022, se verificó que la
institución  no  había  dado  cumplimiento  al  plan  de  acción  enviado
oportunamente, por lo que se le informó que de mantenerse la situación se
evaluaría la aplicación de una sanción dado que los incumplimientos se
mantenían desde el informe del año 2021.
II) Que al analizar el informe del año 2023 se verificó que no dieron cabal
cumplimiento al plan de acción enviado, manteniéndose la mayoría de las
debilidades, por lo que se envió una nota a la institución informando que se
procedería a iniciar un proceso sancionatorio.
III) Que las observaciones que en el informe del año 2023 se mantenían como
incumplidas son las siguientes:
a) Se  debe  incluir  en  el  manual  de  prevención  de  lavado  de  activos,
financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción
masiva el deber de verificación si sus clientes se encuentran en listas
vinculadas a la materia y la forma de proceder en caso afirmativo.
b) El seguimiento del plan de trabajo anual del oficial de cumplimiento debe
ser más detallado de forma de evidenciar dicho seguimiento.
c) Se  deberán  profundizar  las  instancias  de  capacitación,  teniendo  que
abarcar a todo el personal de la institución, así como la confección de un
plan de  capacitación  anual del personal que oficie de  marco de las
actividades a realizarse y que permita el correspondiente seguimiento.
d) No se ha documentado el análisis del comportamiento de la situación
patrimonial de los funcionarios.
e) Se  han  observado  faltantes  de  fichas  correspondientes  a  personas
físicas vinculadas a clientes personas jurídicas, como pueden ser los
titulares, representantes o beneficiarios finales. 
f) Falencias  en  la  obtención  y  actualización  de  la  información  o
documentación de los clientes, fundamentalmente en lo que refiere a
aspectos económico financieros y contables, que va en detrimento de
una mejor definición de los perfiles de riesgo y transaccionales, que
permitiría una mayor eficiencia en los monitoreo a realizar.
RR-SSF-2024-238     Fecha: 31/05/2024 13:59:33
g) Se han detectado falencias en el análisis, documentación y justificación
para transacciones que apartan del perfil asignado a los clientes.
h) No se han formalizado debidamente los contactos personales realizados
con los clientes, con énfasis especial para aquéllos clientes que por su
actividad pueden definirse de mayor riesgo o que operan por montos
significativos.
i) Se han detectado fichas de clientes con campos incompletos.
j) No se han revisado los clientes ocasionales que debieron ser habituales,
para que sean inhabilitados en el sistema a los efectos de que, ante una
nueva  operación,  se  recabe  la  información  y  documentación
correspondiente a su nueva condición.
k) No se ha formalizado el control sobre posibles fraccionamientos a los
efectos de mejorar el respaldo documental del mismo.
l) No se han preparado todos los informes circunstanciados o carecen del
detalle necesario, a efectos de profundizar el conocimiento del cliente y
la operativa realizada con la entidad.
m) Se  deberá  mejorar  el  monitoreo  de  clientes  y  sus  operaciones,
ampliando los controles y verificaciones realizadas.
n) No se realiza en todos los casos la verificación en listas, dejando la
correspondiente evidencia en las carpetas del cliente.
IV) Que con fecha 12 de marzo de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y el  día 22  de  marzo  de 2024  se  presentó un escrito  con
descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Existieron avances en el plan de acción correspondiente a la evaluación
del  sistema  integral  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  del
financiamiento del terrorismo al 30 de junio de 2022 y al 30 de junio de
2023 además de encontrarse en proceso de mejoras significativas de los
procedimientos de control.
b) Se han reforzado los recursos abocados a la mejora de tales controles
con un oficial de cumplimiento de dedicación total y un asistente.
c) Como resultancia del punto anterior, muchas de las observaciones ya se
han levantado.
d) Algunos de los incumplimientos imputados refieren a la falta de la debida
documentación de controles que en los hechos eran implementados.
e) Se ha solicitado a los auditores externos una nueva evaluación que
demuestre esas mejoras posteriores al informe anual.
RR-SSF-2024-238     Fecha: 31/05/2024 13:59:33
f) La entidad no tiene antecedentes en infracciones, a nuestro juicio, que
ameriten una sanción pecuniaria de esa magnitud. 
g) Se reconocen las carencias detectadas y se han estado subsanando,
por lo que la institución solicita se otorgue un nuevo plazo de noventa
días a efectos de reducir las limitaciones a mínimos aceptables, al cabo
de los cuales, de no alcanzarse, quedaría firme la sanción.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 290 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero (RNRCSF) establece que las instituciones deberán
implantar  un  sistema  integral  para  prevenirse  de  ser  utilizadas  para  el
lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la
proliferación de armas de destrucción masiva.
II) Que el numeral i. del literal b. del artículo 291 de la RNRCSF establece que
las instituciones deberán contar con políticas y procedimientos con respecto
al  personal,  que  aseguren  un  alto  nivel  de  integridad  del  mismo,
considerando aspectos tales como antecedentes personales, laborales y
patrimoniales,  que  posibiliten  evaluar  la  justificación  de  significativos
cambios en su situación patrimonial o en sus hábitos de consumo.
III) Que el numeral ii. del literal b. del artículo 291 de la RNRCSF exige  una
permanente capacitación del personal que le permita conocer la normativa
en la materia, reconocer las operaciones que puedan estar relacionadas
con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento
de la proliferación de armas de destrucción masiva y la forma de proceder
en cada situación.
IV) Que el literal c. del artículo 291 de la RNRCSF exige a las instituciones
contar  con  un  oficial  de  cumplimiento  que  será  el  responsable  de  la
implantación,  el  seguimiento  y  control  del  adecuado  funcionamiento  del
sistema, debiendo promover la permanente actualización de las políticas y
procedimientos aplicados por la institución.
V) Que  el  literal  b)  del  artículo  293  de  la  RNRCSF  establece  que  las
instituciones  deberán  contar  con  procedimientos  para  obtener,  verificar,
registrar,  actualizar  y  conservar  información  relativa  a  la  actividad
económica  desarrollada  por  el  cliente,  que  permitan  justificar
adecuadamente la procedencia de los fondos manejados.
VI) Que  el  literal  d)  del  artículo  293  de  la  RNRCSF  establece  que  las
instituciones  deberán  contar  con  sistemas  de  monitoreo  de  cuentas  y
transacciones que permitan detectar patrones inusuales o sospechosos en
el comportamiento de los clientes.
VII) Que el artículo 294 de la RNRCSF establece que  las instituciones no
podrán  mantener  cuentas  ni  tramitar  transacciones  sin  la  debida
identificación de sus clientes, sean éstos ocasionales o habituales, a tales
efectos deberán recabar información para establecer y registrar por medios
eficaces la identidad de sus clientes, así como el propósito y naturaleza de
la relación de negocios.
RR-SSF-2024-238     Fecha: 31/05/2024 13:59:33
VIII) Que el literal a) del artículo 294.1 de la RNRCSF dispone que cuando se
trate de clientes cuyas transacciones anuales, de acuerdo con su perfil de
actividad,  alcancen  importes  superiores  a  U$S  1.500.000  (dólares
estadounidenses  un  millón  quinientos  mil)  o  su  equivalente  en  otras
monedas, o realicen transacciones por dicho monto en el transcurso de un
año  calendario,  la  identidad  del  cliente  deberá  verificarse  mediante  el
contacto personal con el titular, representante o apoderado.
IX) Que el artículo 295 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
recabar  información  para  establecer  y  registrar  por  medios  eficaces  la
identidad del beneficiario final de la cuenta o transacción, así como verificar
su identidad.
X) Que el artículo 296 de la RNRCSF establece que sólo quedarán eximidas
de  la  obligación  de  identificación  aquellas  operaciones  realizadas  con
clientes ocasionales cuyo importe individual no supere la suma equivalente
a USD 3.000, salvo en el caso de las transferencias de fondos, aunque esta
excepción  no  será  aplicable  cuando  se  constate  que  el  cliente  intenta
fraccionar una operación para eludir la obligación de identificación, por lo
que cuando exista algún indicio o se sospeche que una transacción pueda
estar vinculada con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y
el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva , se
deberá  proceder  a  identificar  adecuadamente  al  cliente,
independientemente del importe de la misma.
XI) Que el artículo 297 de la RNRCSF establece la información mínima que las
instituciones deberán obtener de cada uno de sus clientes.
XII) Que  el  artículo  297.1  de  la  RNRCSF  dispone  que  las  instituciones
deberán  establecer  procedimientos  que  permitan  la  actualización  de  la
información que poseen sobre sus clientes.
XIII) Que  el  artículo  298  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán  determinar  el  perfil  de  actividad  de  sus  clientes  a  efectos  de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
XIV) Que el artículo 299 de la RNRCSF dispone que las instituciones deberán
aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las categorías
de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas de mayor
riesgo, de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo realizada por
la entidad.
XV) Que  el  artículo  310  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán prestar atención a aquellas transacciones que resulten inusuales o
complejas o de gran magnitud, por lo que debe contar con los controles y
verificaciones suficientes.
XVI) Que el artículo 314 de la RNRCSF dispone que las instituciones tienen el
deber de verificación si sus clientes se encuentran en listas vinculadas con
el lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas
de destrucción masiva.
RR-SSF-2024-238     Fecha: 31/05/2024 13:59:33
XVII) Que  las  observaciones  formuladas  por  informes  de  auditoría
relacionados  en  el  VISTO  acreditan  incumplimientos  en  los  pilares
fundamentales  del  sistema  de  prevención  contra  el  lavado  de  activos,
financiamiento  del  terrorismo  y  proliferación  de  armas  de  destrucción
masiva  normativamente  requeridos  y,  por  tanto,  configuran  infracciones
administrativas pasibles de sanción.
XVIII) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de
recibo por las siguientes razones:
a) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la exime
de  responsabilidad  administrativa  por  tales  hechos.  Asimismo,  los
incumplimientos detectados datan de varios ejercicios atrás, brindando
advertencias previas al inicio del proceso sancionatorio, por lo que no
corresponde su postergación.
b) Atender la solicitud de plazo para acreditar las mejoras implementadas
con  posterioridad  a  los  informes  anuales  de  auditoría  remitidos  a la
Superintendencia de Servicios Financieros resulta improcedente en el
marco del procedimiento administrativo sancionatorio.
c) Los  informes  de  auditoría  referidos  en  el  VISTO  no  acreditan  la
existencia  de  cumplimientos  sustanciales  respecto  de  los  cuales
únicamente existiese una inconsistencia formal o documental, lo que
tampoco resulta acreditado por CAMBIO TYNSET S.A.
d) La  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la gravedad de la infracción atribuida, verificándose en este caso un
quebrantamiento normativo de entidad, pues las debilidades detectadas
por el auditor abarcan varios componentes fundamentales de un sistema
de prevención de lavado de activos como ser políticas y procedimientos
en  relación  a  dicho  sistema  de  prevención,   así  como  políticas  y
procedimientos  con  respecto  al  personal  y  el  trabajo  del  oficial  de
cumplimiento.
e) La falta de antecedentes de la institución fue tenida en cuenta, ya que el
expediente 2006-50-1-00930 incrementa significativamente la multa en
ocasión de reincidencia.
XIX) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-
1-0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo,
la infracción verificada se encuadra como incumplimiento normativo medio,
por ser una carencia en el sistema de implementación de dicho sistema de
prevención, la que es sancionada con una multa equivalente al 0.25% de la
responsabilidad patrimonial básica para bancos.
XX) Que  CAMBIO TYNSET S.A . no registra antecedentes respecto a este
tipo de infracciones.
RR-SSF-2024-238     Fecha: 31/05/2024 13:59:33
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 14, 15, 16 y 19 de la Ley N°
19.574 de 20 de diciembre de 2017, al artículo 71 del Decreto - Ley N° 14.294
de 31 de octubre de 1974, en la redacción dada por el artículo 5 de la Ley N°
17.016 de 28 de octubre de 1998, los artículos 290, 291, 293, 294, 294.1, 295,
296, 297, 297.1, 298, 299, 310, 314, 664 y 692 de la Recopilación de Normas
de Regulación y Control del Sistema Financiero, el artículo 94 del Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-02648.
SE RESUELVE:
1. Sancionar  a  CAMBIO  TYNSET  S.A.  con  una  multa  de  UI  325.000
(trecientas  veinticinco  mil  unidades  indexadas)  por  los  incumplimientos
descritos en los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra
el lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas
de destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-238     Fecha: 31/05/2024 13:59:33
Exp. 2023-50-1-02648 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion