SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La iniciativa incluida en el Plan de Regulaciones 2024 vinculada a la
posibilidad de la reapertura de series en emisiones de valores de oferta pública.
RESULTANDO:
I)   Que la emisión y oferta pública de valores constituyen una operativa
propia del mercado de valores de conformidad con lo establecido por la
Ley N° 18.627 del Mercado de Valores de 2 de diciembre de 2009, sus
modificativas y concordantes.
II)  Que se diseñó una propuesta normativa en la que se ha previsto la
admisión de reapertura de la suscripción de series en emisiones de
títulos  representativos  de  deuda  de  oferta  pública  inscriptos  en  el
Registro del Mercado de Valores del Banco Central del Uruguay, cuando
el monto pendiente de suscripción de la serie correspondiente no se
hubiera cancelado.  
III) Que las reaperturas de los títulos mencionados se podrán instrumentar
en el régimen general, en el régimen simplificado, en emisiones a través
de  plataformas  de  financiamiento  colectivo  o  por  fideicomisos
financieros.
IV) Que la posibilidad de reapertura deberá estar definida en el sumario de
los términos y condiciones del proyecto de prospecto de emisión original.
En  caso  contrario,  deberá  haberse  cumplido  previamente  con  lo
establecido  en  los  artículos  16.1,  16.10,  16.14  o  108.1  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores, según corresponda.
V) Que,  si  bien  estas  reaperturas  no  requieren  una  nueva  inscripción,
deberán  ser  comunicadas  a  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros o, en su caso, a la empresa administradora de plataformas
de  financiamiento  colectivo, con  una  antelación  mínima  de  15  días
hábiles  a  la  fecha  prevista  de  suscripción  de  la  misma,  debiendo
presentarse  un  suplemento  de  prospecto  de  emisión,  en  el  cual  se
deberá mantener todos los términos y condiciones originales, pudiendo
variar  únicamente  en  cuanto  a  montos  y  fechas  de  suscripción,
adjudicación, integración y emisión correspondientes a la reapertura de
que se trate. 
VI) Que  la  modificación  de  cualquier  otra  condición  sólo  será  admitida,
previa  conformidad  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros,
para  las  emisiones  efectuadas  en  régimen  general,  en  régimen
simplificado o para las realizadas por los fideicomisos financieros , en
cuyo caso se suspenderá el cómputo del plazo indicado.
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
VII) Que  en  reaperturas  realizadas  a  través  de  plataformas  de
financiamiento colectivo, la empresa administradora de plataformas de
financiamiento colectivo deberá presentar ante la Superintendencia de
Servicios Financieros, en un plazo de 3 días hábiles previo al inicio de la
suscripción de la reapertura, el suplemento de prospecto de emisión y
una declaración jurada donde conste que ha recibido la documentación
detallada en la normativa y que ha verificado y evaluado que cumple con
los requisitos establecidos en la misma.
VIII) Que, asimismo, para el caso de reaperturas de series en fideicomisos
financieros, el fiduciario financiero deberá constituir la garantía adicional
a que refiere el artículo 104 de la Recopilación de Normas del Mercado
de Valores, si correspondiere.
IX)  Que, finalmente, se han previsto sanciones por incumplimiento de las
condiciones  establecidas  en  la  normativa  para  llevar  a  cabo  una
reapertura de emisiones de valores de oferta pública.    
X) Que  la  propuesta  normativa antes  mencionada  fue puesta a consulta
pública de las instituciones supervisadas y del público en general con
fecha 10 de setiembre de 2024, habiéndose recibido comentarios de la
industria hasta el 27 de setiembre de 2024.
CONSIDERANDO:
I) Que la presente modificación normativa tiene como finalidad incorporar
mecanismos que propicien el desarrollo del mercado de valores y su
eficiencia.
II) Que la Ley 18.627 no prohíbe la posibilidad de ofrecer al mercado la
suscripción de valores correspondientes a una serie en más de una
oportunidad,  en  aquellos  casos  que  el  monto  ofrecido  no  resulte
colocado  en  su  totalidad  en  las  fechas  de  suscripción  e  integración
originalmente previstas.
III) Que, de hecho, el artículo 64 de la citada Ley posibilita que la emisión de
obligaciones negociables pueda dividirse en series, no pudiendo emitirse
nuevas  series  de  la  misma  clase  mientras  las  anteriores  no  estén
totalmente suscritas o no se hubiere cancelado el saldo no colocado.
IV) Que,  si  bien  dicho  artículo  se  encuentra  contemplado  dentro  de  la
categoría “obligaciones negociables”, su aplicación se extiende a todo
título de deuda, cualquiera sea su denominación, que por su naturaleza
sea  asimilable  a  una  obligación  negociable  (art.  63  de  la  Ley  Nro.
18.627).
V) Que, por tanto, la admisión de reapertura de series aplica también a los
títulos de deuda emitidos mediante fideicomisos financieros, instrumento
que se rige a su vez por la Ley N° 17.703. 
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
VI) Que, habiéndose efectuado el análisis de los comentarios recibidos de la
industria,  los  mismos  no  ameritaron  modificaciones  a  la  propuesta
originalmente circularizada.
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley N° 16.696 del 30 de marzo
de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 del 19 de
setiembre de 2024, en la Ley N° 17.703 del 27 de octubre de 2003, en la Ley
N° 18.627 del 2 de diciembre de 2009, en los Dictámenes N° 2019/0299 y
2023/0038 de la Asesoría Jurídica de este Banco Central y al Memorándum N°
MM/2024/606 de fecha 20 de diciembre de 2024.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. SUSTITUIR en  la  Sección  I  -  Inscripción  de  valores  de  oferta  pública
emitidos en régimen general, del Capítulo III –  Inscripción de valores de
oferta pública, del Título I – Emisores y Valores, del Libro I – Autorizaciones
y Registros de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, los
artículos 11 y 12 por los siguientes:
ARTÍCULO 11 (INFORMACIÓN POSTERIOR A LA INSCRIPCIÓN). 
Una vez inscripto el valor, el emisor contará con un plazo de 60 (sesenta) días
corridos  para  realizar  la  correspondiente  emisión  y  deberá  presentarse  la
siguiente información:
a) Al menos 5 (cinco) días hábiles previos al primer día de suscripción de la
emisión:  prospecto  definitivo  de  la  emisión,  de  acuerdo  con las
formalidades previstas en la normativa vigente, con una declaración jurada
indicando  que  el  prospecto  definitivo  que  se  presenta  coincide  con  el
proyecto  de  prospecto  aprobado  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros, los que serán remitidos en formato digital de acuerdo con las
instrucciones que se impartirán.
b) El día hábil siguiente a la emisión: nota indicando monto emitido.
c) Dentro  de  los  10  (diez)  días  hábiles  posteriores  a  la  emisión:  copia
autenticada del documento de emisión.
Si  la  emisión  no  se  efectivizara  dentro  del  plazo  previsto  en  este  artículo
contado a partir de la fecha de la resolución de la inscripción, ésta quedará
automáticamente sin efecto ,  salvo en el caso de reapertura de series las
que se regirán por lo dispuesto en los artículos 32.1, 32.2 y 123.1.
Tratándose de emisión de acciones, el plazo comenzará a computarse una vez
finalizados  los  plazos  para  el  ejercicio  de  los  derechos  de  preferencia
establecidos en los artículos 326 y siguientes de la Ley Nº 16.060 del 4 de
setiembre de 1989 y sus modificativas. A esos efectos, el emisor dispondrá de
un plazo máximo de 10 (diez) días corridos contados a partir de la fecha de
inscripción  de  la  emisión  para  realizar  las  publicaciones  correspondientes,
debiendo presentar copia de las mismas ante la Superintendencia de Servicios
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
Financieros dentro de los 10 (diez) días siguientes a la realización de la última
publicación.
Lo dispuesto en el presente artículo no es aplicable a la emisión de certificados
de depósito sin pagos periódicos.
ARTÍCULO 12 (PROSPECTO).  
El  proyecto  de  prospecto  deberá  contener,  como  mínimo,  la  siguiente
información:
1) Carátula incluyendo:
a. identificación del emisor
b. designación de la serie y programa
c. valor nominal de la emisión
d. identificación  de  otras  entidades  participantes  en  la  emisión  (entidad
registrante, agente de pago, entidad representante, etc.).
2) “Aviso Importante” detallando claramente y en forma destacada - en los
casos en que alguna institución financiera participara en la emisión - el
alcance  de  esa  participación,  así  como  las  obligaciones  y
responsabilidades asumidas por dicha institución.
3) Texto de inserción obligatoria, en los términos del artículo 13.
4) Sumario de los términos y condiciones:
a. características del programa y serie
b. características de los valores
c. descripción  detallada  de  los  procesos  de  suscripción,  adjudicación,
integración,  emisión y  reapertura  de  series  de  acuerdo  con  lo
establecido en el artículo 32.1
d. descripción  de  la  forma  de  funcionamiento  y  potestades  de  las
Asambleas de tenedores de títulos de deuda, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 15.
e. si se admite la posibilidad de que personas vinculadas al emisor - en
tanto tenedores de valores - participen en las asambleas, se deberá
dejar constancia de ello en forma destacada. A esos efectos deberá
tenerse en cuenta la definición de personas vinculadas establecida en el
artículo 16.
f. resumen de los contratos auxiliares de la emisión (contrato de entidad
registrante,  contrato  de  agente  de  pago,  contrato  de  entidad
representante, etc.).
g. garantías otorgadas, en caso de existir
h. identificación del sector de actividad del que proviene el riesgo de pago
del valor, definido de acuerdo con las instrucciones que se impartirán.
5) Información del emisor:
a. descripción del proyecto de inversión u objeto de la emisión
b. contingencias legales
c. situación económico-financiera-legal
d. nómina de socios o accionistas que sean titulares de más del 10% (diez
por ciento) del capital social de la entidad emisora, especificando el
porcentaje de participación que corresponda a cada uno de ellos.
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
e. nómina del personal superior, de acuerdo con la definición dada en el
artículo 143 y antecedentes curriculares de los mismos.
f. organigrama de la sociedad
g. código de ética
h. descripción de los riesgos más importantes asociados a la emisión 
i. descripción de las prácticas de gobierno corporativo adoptadas por el
emisor,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  la  normativa
correspondiente.
j. nómina de los integrantes del conjunto económico al que pertenece el
emisor, de acuerdo con la definición dada en el artículo 142.
6) Toda otra información relevante desde la perspectiva del inversor.
7) Anexos:
a. Copia del acta de la reunión de los órganos competentes del emisor que
dispusieron la emisión, sus términos y condiciones y la cotización de los
valores.
b. Copia  de  los  contratos  auxiliares  de  la  emisión  (contrato  de  entidad
registrante,  contrato  de  agente  de  pago,  contrato  de  entidad
representante, etc.).
c. Copia de las garantías otorgadas debidamente constituidas según su
modalidad, de existir.
d. Modelo del documento de emisión.
e. Copia de los e stados contables individuales del emisor y consolidados
del grupo económico, acompañados de Informe de Revisión Limitada o
de Informe de Auditoría según corresponda, correspondientes al último
ejercicio económico.
f. Copia de los  últimos estados contables del emisor, de acuerdo con el
criterio de antigüedad máxima admitida.
g. Copia del i nforme de calificación de riesgo. Este requerimiento no será
exigido para aquellas emisiones de valores de oferta pública que se
realicen en régimen simplificado.
2. SUSTITUIR  en  la  Sección  II  - Inscripción  de  valores  de  oferta  pública
emitidos a través de plataformas de financiamiento colectivo, del Capítulo
III – Inscripción de valores de oferta pública, del Título I – Emisores y
Valores, del Libro I – Autorizaciones y Registros de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, el artículo 16.8 por el siguiente:
ARTÍCULO 16.8 (PROSPECTO PARA EMISIONES EN PLATAFORMAS DE
FINANCIAMIENTO COLECTIVO).  
El  proyecto  de  prospecto  deberá  contener,  como  mínimo,  la  siguiente
información:
1) Carátula incluyendo:
a. identificación del emisor
b. designación de la serie y programa
c. valor nominal de la emisión
d. aclaración  que  la  empresa  administradora  de  plataformas  de
financiamiento  colectivo  actuará  como  entidad  registrante,  agente  de
pago y entidad representante.
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
2) “Aviso Importante” detallando claramente y en forma destacada - en los
casos en que alguna institución financiera participara en la emisión - el
alcance  de  esa  participación,  así  como  las  obligaciones  y
responsabilidades asumidas por dicha institución.
3) Texto de inserción obligatoria, en los términos del artículo 16.11.
4) Sumario de los términos y condiciones:
a. características del programa y serie
b. características de los valores
c. descripción  detallada  de  los  procesos  de  suscripción,  adjudicación,
integración,  emisión  y  reapertura  de  series  de  acuerdo  con  lo
establecido en el artículo 32.2.
d. descripción  de  la  forma  de  funcionamiento  y  potestades  de  las
asambleas de tenedores de títulos de deuda, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 16.9.
e. si se admite la posibilidad de que personas vinculadas al emisor - en
tanto tenedores de valores - participen en las asambleas, se deberá
dejar constancia de ello en forma destacada. A esos efectos deberá
tenerse en cuenta la definición de personas vinculadas establecida en el
artículo 16.
f. resumen de los contratos auxiliares de la emisión (contratos celebrados
con  la  empresa  administradora  de  plataformas  de  financiamiento
colectivo, en su calidad de entidad registrante, agente de pago y entidad
representante, y otros, en caso de existir).
g. garantías otorgadas, en caso de existir.
h. identificación del sector de actividad del que proviene el riesgo de pago
del valor, definido de acuerdo con las instrucciones que se impartirán.
5) Información del emisor:
a. descripción  del  proyecto  de  inversión  u  objeto  de  la  emisión,
identificando a las instituciones que participen en calidad de underwriter
y promotoras de la emisión, de existir.
b. contingencias legales
c. descripción de la situación económica-financiera.
d. nómina de titulares, socios o accionistas que posean más del 10% (diez
por ciento) del capital social de la entidad emisora, especificando el
porcentaje  de  participación  que  corresponda  a  cada  uno  de  ellos,
administradores y personas que ejerzan el efectivo control.
e. descripción de los riesgos más importantes asociados a la emisión
f. descripción de las prácticas de gobierno corporativo adoptadas por el
emisor,  de  conformidad  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  184.21,
adjuntando el código de ética.
g. nómina de los integrantes del conjunto económico al que pertenece el
emisor, de acuerdo con la definición dada en el artículo 142.
6) Anexos
a. Copia del acta de la reunión de los órganos competentes del emisor que
dispusieron la emisión, sus términos y condiciones, de corresponder.
b. Copia de los c ontratos auxiliares de la emisión (contratos celebrados
con  la  empresa  administradora  de  plataformas  de  financiamiento
colectivo en su calidad de entidad registrante, agente de pago y entidad
representante, y otros, en caso de existir).
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
c. Copia de las g arantías otorgadas debidamente constituidas según su
modalidad, de existir.
d. Modelo de documento de emisión
e. Copia de los e stados contables consolidados del grupo, pertenecientes
al último ejercicio económico, acompañados de informe de compilación,
de corresponder.
f. Copia  de  los  e stados  contables  individuales  del  emisor
correspondientes  al  último  ejercicio  económico.  Para  el  caso  que  el
emisor  no  formule  estados  contables,  declaración  jurada  fiscal
correspondiente al último año cerrado.
g. Copia del certificado de estar al día en la Dirección General Impositiva y
en el Banco de Previsión Social o, en su defecto, Certificado PYME
emitido por la Dirección Nacional de Artesanías, Pequeñas y Medianas
Empresas del Ministerio de Industria, Energía y Minería. En el caso de
emisores de valores no residentes, se deberá presentar los certificados
de los organismos tributarios equivalentes de su país de origen.
3. INCORPORAR  en  el Título  I  –  Emisores  y  Valores,  del  Libro  I  –
Autorizaciones y Registros de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores, el Capítulo III bis -  Reapertura de la suscripción de series en
emisiones de valores de oferta pública.
4. INCORPORAR en  el Capítulo III bis - Reapertura de la suscripción de
series en emisiones de valores de oferta pública,  del Título I – Emisores y
Valores, del Libro I – Autorizaciones y Registros de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, los siguientes artículos:
ARTÍCULO 32.1 (REAPERTURA DE LA EMISIÓN DE SERIES EN RÉGIMEN
GENERAL O EN RÉGIMEN SIMPLIFICADO). 
Los emisores de valores de oferta pública en régimen general o en régimen
simplificado  podrán  proceder  a  la  reapertura  de  la  suscripción  de  aquellas
series  en  emisiones  de  títulos  representativos  de  deuda  cuando  el  monto
pendiente de suscripción no se hubiera cancelado.  
Dicha reapertura deberá ser comunicada a la Superintendencia de Servicios
Financieros con una antelación mínima de 15 (quince) días hábiles a la fecha
prevista de inicio de la suscripción de la reapertura, debiendo cumplir con los
siguientes requisitos:
a. Constar de manera clara y expresa en los términos y condiciones de la
emisión original. En caso contrario, deberá haberse cumplido previamente
con lo establecido en el artículo 16.1.
b. Elaborar  un  Suplemento  de  Prospecto  de  Emisión  denominado
“Suplemento de prospecto de Emisión - Serie N° XXXX - Reapertura N°
XXXX”, con el siguiente contenido:
b.1 texto de inserción obligatoria, en los términos del artículo 13.
b.2 resumen de los términos y condiciones de la emisión original y
de sus modificaciones, en caso de existir.
b.3 condiciones  de  reapertura,  especificando  los  mecanismos  de
suscripción,  adjudicación,  integración  y  emisión,  los  cuales
podrán variar únicamente en montos y fechas respecto de los
RR-SSF-2024-605     Fecha: 26/12/2024 18:06:25
términos y condiciones originales. La modificación de cualquier
otra condición deberá contar con la conformidad previa de la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros,  en  cuyo  caso  se
suspenderá  el  cómputo  del  plazo  establecido  en  el  inciso
segundo.
b.4 detalle  de  los  montos  emitidos  y  en  circulación  de  la  serie
correspondiente y cumplimiento de los pagos.
b.5 todo  hecho  o  acto  relevante  ocurrido  con  posterioridad  a  la
inscripción  de  la  emisión  o  del  programa  y  sus  respectivas
series.
b.6 informe  de  calificación  de  riesgo  que  no  podrá  tener  una
antigüedad  superior  a  los  6  (seis)  meses,  en  caso  de
corresponder.
b.7 evolución del precio de mercado del instrumento.
Una  vez  emitidos  los  valores  derivados  de  la  reapertura,  los  emisores  de
valores deberán presentar a la Superintendencia de Servicios Financieros la
siguiente información:
a. el día hábil siguiente a la emisión: nota indicando el monto emitido,
b. dentro  de  los  10  (diez)  días  hábiles  posteriores  a  la  emisión:  copia
autenticada del documento de emisión.
ARTÍCU