SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: la consulta presentada por un particular por haber sido contactado por
terceros para la presunta liberación de una transferencia a cambio de un pago
previo, que simulaban ser la Autoridad Europea Anti-Blanqueo (AMLA, por sus
siglas en inglés), en acuerdo con la Unidad de Información y Análisis Financiero
(UIAF) del Banco Central del Uruguay y haciendo uso de sus isologotipos.
RESULTANDO:
I) Que  de  la  información  aportada  surge  que,  el  consultante  recibió  una
comunicación en la cual se le informaba que una transacción internacional
efectuada se encontraba retenida por falta de validación obligatoria y que, para
su liberación, debía realizar un registro biométrico para validar su identidad con
un costo general de USD 15.000;
II) Que  el  consultante  manifestó  que  efectivamente  tenía  una  transacción
internacional en trámite.
III) Que en las comunicaciones realizadas al usuario, esos terceros presentaban
documentación  en  la  que  se  incluía  el  isologotipo  del  Banco  Central  del
Uruguay y de AMLA, así como la presunta firma de un funcionario de esta
última; 
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y por
la  adecuada  información  y  protección  de  los  consumidores  del  sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que la invocación de organismos internacionales y dependencias del Banco
Central del Uruguay en comunicaciones dirigidas a particulares, así como la
inclusión  de  los  isologotipos  institucionales  induce  a  error  a  los  usuarios
respecto de la autenticidad y legitimidad de los documentos y a la veracidad de
la operación que se les requiere realizar;
III) Que la consulta fue respondida al usuario en forma inmediata informándole que
el requerimiento que recibió es falso.
IV) Que en los antecedentes de la consulta presentada se exponen irregularidades
tales que ameritan la emisión de una advertencia al mercado  y al público con
carácter general.
ATENTO:  A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995 y modificativas, en la Ley N° 17.250 de 11 de agosto de 2000, y a
los antecedentes que constan en el Expediente 2026-50-1-00594.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
RR-SSF-2026-437     Fecha: 08/07/2026 11:58:13
Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “PROMESA DE LIBERACIÓN DE FONDOS CONTRA ENTREGA
PREVIA  DE  DINERO  Y  USO  DEL  ISO-LOGOTIPO  BANCO  CENTRAL  DEL
URUGUAY Y DE LA AUTORIDAD EUROPEA ANTI-BLANQUEO, (AMLA, por sus
siglas  en  inglés).  ADVERTENCIA  sobre  actividad  no  realizada  por  el  Banco
Central del Uruguay.
Se pone en conocimiento del público en general que se ha constatado la existencia
de comunicación dirigida a particulares sobre supuestos requerimientos para la
liberación de una orden de transferencia, a cambio de la entrega de dinero por un
monto significativo con el fundamento de la necesidad de realizar controles de
identidad en el marco de validaciones obligatorias.
Las personas que contactan a los usuarios utilizan documentación que incluye el
iso-logotipo del Banco Central del Uruguay y de otro organismo regulador europeo,
así como la presunta firma de sus representantes.
Al respecto, se informa que este Banco Central del Uruguay no realiza este tipo de
operaciones, ni emite este tipo de documentos.
Cabe advertir que la inclusión no autorizada del iso-logotipo Banco Central del
Uruguay (BCU) y de la  Autoridad Europea Anti-Blanqueo  lleva a confusión a los
usuarios respecto a la veracidad de la información provista a los mismos.
Por  lo  tanto,  se  exhorta  al  público  a  ser  cautos  en  torno  a  solicitudes  de
desembolso previo de dinero para ejecutar alguna operación que presentan, en
particular, las siguientes características:
 Se informa de la existencia de una transferencia, herencia, un premio o una
suma pendiente de cobro por cifras altas.
 Se usa la presión del tiempo o sensación de urgencia para obligar a tomar
decisiones  precipitadas  bajo  el  supuesto  riesgo  de  perder  cierto  beneficio,
ganancia o ejecutar alguna operación.
 Se solicita un pago previo para liberar los fondos.
 Simulan representar a entidades bancarias u organismos internacionales.
 Se  presenta  documentación  supuestamente  emitida  por  el  regulador,
supervisor financiero, haciendo uso de su iso-logotipo y con presunta firma de
autoridades.
En todos los casos de promesas de recepción de fondos, en los que se le requiera
el pago previo de una suma de dinero para su desembolso, se sugiere procurar
obtener información clara, veraz, oportuna, del oferente y de las condiciones de la
operación, en forma previa a proporcionar dinero. 
En casos de duda, el usuario cuenta con la posibilidad de consultar en los servicios
de este Banco Central a través del servicio de trámites en línea, Consultas de
usuarios  del  sistema  financiero  ( https://www.bcu.gub.uy/Paginas/Contacto-
Tramites.aspx)  o  a  través  de los  canales  institucionales  de  los  organismos
involucrados.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-437     Fecha: 08/07/2026 11:58:13
Exp. 2026-50-1-00594 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN