SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los requisitos para la apertura de cuentas corrientes en materia de
información sobre la solvencia moral y actividad de los titulares y ordenatarios
de  las  referidas  cuentas  (literal  b)  del  artículo  390  de  la  Recopilación  de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero).
RESULTANDO: Que existe un marco regulatorio asociado a los procesos de
debida diligencia de clientes (artículos 294 y siguientes de la RNRCSF) así
como  nuevas  herramientas  que  permiten  obtener  información  de  los
antecedentes  de  los  referidos  clientes  (búsquedas  web,  plataformas  de
información y consultas en bases de datos de antecedentes personales).
CONSIDERANDO: Que  –  como  consecuencia  de  lo  expresado  en  el
Resultando - se entiende razonable modificar el requerimiento establecido en el
literal  b)  del  artículo  390  a  que  refiere  el  Visto,  dejando  a  juicio  de  las
instituciones la información que debe ser relevada y eliminando la obligación de
recabar tres o más referencias personales.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal a) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro.
18.401 del 24 de octubre de 2008.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Título VI – Cuentas corrientes del Libro IV – Protección al
usuario de servicios financieros, el artículo 390 por el siguiente:
ARTÍCULO 390 (REQUISITOS). 
Para la apertura de cuentas corrientes, las instituciones de intermediación
financiera deberán ajustarse a los siguientes requisitos:
a) Identificar  adecuadamente  a  sus  titulares  y  ordenatarios  obteniendo,
como mínimo, los siguientes datos de cada uno de ellos:
1) Personas físicas
a. nombre y apellidos completos;
b. fecha y lugar de nacimiento;
c. estado civil (si es casado, nombre del cónyuge);
d. domicilio;
e. profesión, oficio o actividad principal;
f. documento de identidad.
2) Personas jurídicas
a. denominación o razón social;
b. fecha de constitución;
c. actividad principal;
d. domicilio;
RR-SSF-2024-369     Fecha: 09/08/2024 13:46:48
e. número  de  inscripción  en  el  Registro  Único  Tributario,  si
correspondiera dicha inscripción;
f. documentación  de  práctica  (copia  autenticada  del  contrato  o
estatuto,  constancia  del  registro,  autoridades,  representantes
autorizados, poderes etc.).
b) Obtener información, a satisfacción de la institución de intermediación
financiera, sobre la solvencia moral y la actividad de cada uno de los
titulares y ordenatarios de la cuenta corriente que se solicita abrir. 
c) Complementar las informaciones referidas en el apartado anterior con
los antecedentes que pudieran tener en el registro de infractores en el
uso del cheque que el Banco Central del Uruguay da a conocer de
conformidad con el artículo 425.
2. COMUNICAR lo dispuesto en el numeral 1. mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-369     Fecha: 09/08/2024 13:46:48
Exp. 2024-50-1-01344 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion