SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las denuncias recibidas por particulares que indican no haber recibido
el préstamo ofrecido por “Financiera Credinstante” o “Credinstante”, luego de haber
efectuado una serie de pagos previo a obtener el mismo.
RESULTANDO:
I) Que  las  denunciantes  expresan  haber  solicitado  un  préstamo  a  “Financiera
Credinstante” o “Credinstante” (en adelante, “Credinstante”) habiendo realizado a
ésta una serie de pagos previos al otorgamiento del préstamo;
II) Que las denunciantes informan no haber recibido el préstamo;
III) Que las denunciantes indican que desde “Credinstante” les ha remitido correos
electrónicos informándole que le iniciarán acciones de cobro por las obligaciones
que mantiene con la entidad y que deberá afrontar mora, cobro de honorarios y
gastos administrativos por el préstamo solicitado;
IV) Que las denunciantes aportaron documentación de “Credistante” en la cual se
afirma que el desembolso del préstamo se encuentra sujeto a la autorización de la
Superintendencia de Servicios Financieros;
V) Que  se  constató  que  “Credinstante”  ofrece  préstamos  a  través  de  las  redes
sociales y a través de su página web  (credinstanteuy.com);
VI) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no consta
ninguna empresa que se identifique con los nombres mencionados en el VISTO.
VII) Que  se  otorgó  vista  del  proyecto  de  resolución  mediante  el  Diario  Oficial  no
habiéndose recibido evacuación de la misma en plazo.
CONSIDERANDO:     
I) Que  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  no  interviene  ni  autoriza  el
otorgamiento de préstamos a personas físicas; 
II) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y por la
adecuada información y protección de los consumidores del sistema financiero, así
como, atender sus reclamos;
III) Que en los antecedentes de la denuncia presentada se exponen irregularidades
tales que requieren la advertencia al público de que no se trata de una empresa
registrada en la Superintendencia de Servicios Financieros.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción  dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008,
artículos 9 y 11 así como, por la Ley 18.643 de 9 de febrero de 2010, artículo 3° (Carta
Orgánica); en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley N° 17.250 de 11 de
agosto de 2000; y antecedentes que constan en el Expediente 2023-50-1-01905.
SE RESUELVE:
RR-SSF-2024-26     Fecha: 10/01/2024 16:43:18
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “Financiera Credinstante” o “Credinstante”, (credinstanteuy.com );
ADVERTENCIA sobre actividad no autorizada por la Superintendencia de Servicios
Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad o persona que actúa bajo la
denominación  “Financiera  Credinstante”  o  “Credinstante”,  que  ofrece  créditos
mediante redes sociales y la página web credinstanteuy.com, NO SE ENCUENTRA
INSCRIPTA bajo ninguna forma ante el Banco Central del Uruguay ni cuenta con
habilitación para operar por parte de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de créditos
que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 Se  informa  que  el  desembolso  del  préstamo  requiere  autorización  del
Banco Central del Uruguay.
 Tasas de interés significativamente menores a la media del mercado.
 Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  no  se  encuentran
inscriptos en el Banco Central del Uruguay. 
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere procurar obtener información clara,
veraz, oportuna y suficiente del proveedor del servicio, de su reputación, así como
de la operativa y condiciones a los que estará sujeto; en particular, en forma previa
a proporcionar  dinero ante la solicitud  de un crédito, documentos, información
sobre cuentas bancarias, contraseñas o cualquier otro dato personal que requiera
el previo consentimiento informado para su tratamiento por terceros. 
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la empresa
se  encuentra  inscripta  o  cuenta  con  habilitación  para  operar  por  parte  de  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  Banco  Central  del  Uruguay,
consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
2. Comunicar a la Unidad de Defensa del Consumidor lo resuelto.
3. Poner  en  conocimiento  a  la  Administración  Nacional  de  Telecomunicaciones
ANTEL la resolución  considerando  que la dirección  web  referida  se encuentra
operativa.
4. Poner en conocimiento de Nummi S.A. (Redpagos) la Comunicación dispuesta en
el numeral 1. incluyendo la nómina de personas beneficiarias de los fondos.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-26     Fecha: 10/01/2024 16:43:18
Exp. 2023-50-1-01905 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion