SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  tenencia  en  propiedad  del  inmueble  sito  en  la  calle  Colonia  1852
(oficina  307),  Montevideo,  por  la  COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CRÉDITO
FUCEREP .
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  nota  NR/4/2024/323  de  8  de  febrero  de  2024,  FUCEREP
comunica  que  su  Consejo  Directivo  resolvió  en  el  mes  de  abril  de  2018
enajenar el bien indicado en el VISTO, el cual fue cedido en comodato en
forma transitoria –luego de intentos infructuosos de enajenación- con fecha 20
de mayo de 2021 a FECOAC (Federación de Cooperativas de Ahorro y Crédito)
hasta su efectiva compraventa.
II) Que de la información mensual presentada, se observó que durante el período
abril de 2019 hasta enero de 2024 inclusive, la entidad no aplicó la deducción
del inmueble del capital común, pasando a deducirlo recién a partir del mes de
febrero de 2024.
III) Que en función de ello, se recalculó la Responsabilidad Patrimonial Neta (RPN)
desde abril de 2019 a la fecha, identificando un déficit de $ 2.399.540 al último
día del mes de mayo de 2023.
IV) Que de la revisión de la información remitida por la cooperativa, desde abril de
2018 se observa que la entidad incluyó el inmueble como desafectados del uso
propio  en  períodos  irregulares,  omitiendo  su  inclusión  en  los  siguientes
períodos: 30.06.18, 30.09.18, 30.06.20, 30.09.20, 31.03.21, 30.06.21, 30.09.21,
31.12.21, 31.03.22, 30.06.22, 30.06.23, 30.09.23 y 31.12.23.
V) Que de los estados de situación financiera mensuales se observa que el valor
contable del citado inmueble ascendió a $ 3.586.681 desde abril a noviembre
de 2018, y $ 3.515.536 a partir de diciembre de 2018 hasta la fecha.
VI) Que por la NR/4/2024/723 de 11 de abril de 2024 FUCEREP informa que ha
decidido reincorporar el inmueble a los servicios de la cooperativa, por lo que
ha dejado de estar en situación de incumplimiento a partir de ese momento.
VII) Que con fecha 21 de mayo de 2024 se dio vista, la que fuera prorrogada a
solicitud de la institución, y finalmente evacuada en tiempo y forma el 7 de
junio siguiente, manifestando los siguientes agravios:
a) El artículo 255 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero no contempla la situación de las entidades que, aun
habiendo realizado todos los actos que están a su alcance, no han podido
enajenar  bienes  inmuebles,  debido  a  la  falta  de  interesados  en  su
adquisición.
b) La inclusión del inmueble en el capítulo “Activos no corrientes en venta”
más allá del plazo establecido en la NIIF 5 se basó en la decisión de venta
no había sido revocada.
RR-SSF-2024-421     Fecha: 30/08/2024 16:12:17
c) Se consideró que la información exigida por el artículo 569 de la citada
Recopilación no aplicaba porque existía un objetivo de venta definido.
d) El monto de la multa es excesivo dado que la institución es un infractor
primario y que se actuó con celeridad y diligencia para revertir la situación.
CONSIDERANDO: 
I) Que los literales a) y e) del artículo 18 del Decreto - Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, prohíbe a las instituciones de intermediación financieras
privadas realizar operaciones, industriales, agrícolas o de otra índole ajenas a
su giro, así como tener bienes inmuebles que no fueren necesarios para el uso
justificado de la institución y sus dependencias.
II) Que  al  momento  de  reglamentar  dicha  norma  legal,  el  artículo  255  de  la
Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero
(RNRCSF) dispuso un plazo de treinta meses para enajenar los inmuebles
desafectados al uso, habiendo expirado ese plazo en octubre de 2020.
III) Que dado que la norma fija un plazo incondicional para deshacerse de un
inmueble no utilizado en la actividad de la institución, era responsabilidad de
FUCEREP plantear la situación y solicitar la exención de su cumplimiento a
efectos de que la Superintendencia de Servicios Financieros analizara el caso
particular, lo que no sucedió.
IV) Que la multa resultante de aplicar lo dispuesto en el artículo 689 de la RNRCSF
(3 % mensual sobre el valor contable del inmueble) asciende a $ 4.324.109.
V) Que de acuerdo a la NIIF 5, norma contable de aplicación a las instituciones de
intermediación  financiera,  de  acuerdo  al  artículo  507  de  la  RNRCSF,  para
categorizar  un  inmueble  desafectado  del  uso  como  “Activo  no  corriente
mantenido para la venta” la enajenación del mismo no debería exceder el año,
por lo que, a partir de abril de 2019, dicho bien se debería haber informado en
el rubro “Otros Activos” del capítulo Activo Material del estado de situación
financiera.
VI) Que el párrafo B1 de la NIIF 5 prevé las condiciones para extender el plazo de
12 meses, sin embargo, las mismas no se cumplen en este caso.
VII) Que el artículo 154.3 de la RNRCSF define las deducciones a aplicar al capital
común a los efectos de la determinación de la Responsabilidad Patrimonial
Neta  de  las  instituciones  de  intermediación  financiera,  entre  las  que  se
incluyen el Activo Material, excepto “Propiedad, Planta y equipo”, “Bienes a dar
a consorcistas”, “Bienes a dar en arrendamiento financiero” y “Activos por
derecho de uso”, por lo que el referido inmueble, debía ser deducido a partir
del mes de abril de 2019.
VIII) Que la multa por el déficit en RPN, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
676  de  la  RNRCSF  (uno  por  mil  de  cada  insuficiencia  diaria  incurrida)
asciende a $ 2.400.
IX) Que el artículo 569 de la RNRCSF impone la obligación de las cooperativas
de intermediación financiera de proporcionar trimestralmente información de
los inmuebles desafectados del uso propio.
RR-SSF-2024-421     Fecha: 30/08/2024 16:12:17
X) Que la exigencia del citado artículo 569 no se ve exonerada por el hecho de
que la institución tenga un objetivo de venta definido, por el contrario, es una
situación lógica para estas circunstancias.
XI) Que además  de corresponder la imposición de sanción por violación del
mencionado 255 de la RNRCSF, cabe sancionar el error en la información
requerida  por  el  citado  artículo  569  por  los  períodos  descritos  en  el
RESULTANDO IV), que conforme al artículo 674 de la RNRCSF, resulta en la
aplicación  de  una  multa  de  UI  304.200  (0,00018  por  ciento  de  la
responsabilidad patrimonial básica para bancos por cada error).
XII) Que FUCEREP no registra antecedentes respecto a este tipo de infracciones.
XIII) Que al amparo del artículo 671 de la RNRCSF, en aplicación del principio de
la razonabilidad en relación al valor del mencionado inmueble, se morigerará
el quantum de la multa global que corresponde aplicar a la institución por el
período en que se mantuvo en situación de incumplimiento, reduciéndola a UI
150.000.
XIV) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con la
gravedad  de  la  infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento  normativo  de  entidad  ya  que  viola  una  prohibición
legalmente establecida.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 18 (literales a y e) y 20 del Decreto – Ley
15.322 del 17 de setiembre de 1982, en las redacciones dadas por el artículo 494
de la Ley 20.075 de 20 de octubre de 2022 y el artículo 2 de la Ley 16.327 de 11
de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002,
en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la
redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008,
los artículos 154.3, 255, 507, 569, 671, 674, 676 y 689 de la Recopilación de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero y en el artículo 94 del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la
Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2024-50-1-
00348.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP con una
multa de UI 150.000 (ciento cincuenta mil unidades indexadas).
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-421     Fecha: 30/08/2024 16:12:17
Exp. 2024-50-1-00348 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion