SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  supervisión  desarrollada  en  BECA INVESTMENT
ADVISORS S.A. durante el año 2024, enfocada en la operativa desarrollada
con Econstar S.A. (Prex) y Drivewealth LLC.
RESULTANDO: 
I) Que, como resultado de la actuación referida en el VISTO, se
identificaron los siguientes incumplimientos:
a) Se constató que la entidad no cuenta con información sobre la
actividad económica desarrollada por los clientes, que permita
justificar  adecuadamente  la  procedencia  de  los  fondos
manejados.
b) La institución no realiza búsquedas en listas en forma previa a
aceptarlos como clientes ni de forma continua, sin perjuicio de
la información recabada al tiempo del ingreso en la plataforma
de  Econstar  S.A.  y  los  informes  de  debida  diligencia
proporcionados por esta.
c) Se constató que a los clientes no se les informa el resultado
del perfil de inversión, por lo que no se está obteniendo su
conformidad con el mismo.
d) La  sociedad  no  ha  elaborado  una  estrategia  de  inversión
diferenciada para el tipo de servicio que se ofrece a estos
clientes.
e) En la totalidad de clientes de la muestra, que no requerían
debida diligencia intensificada, se constató que la información
recabada era incompleta.
f) La  debida  diligencia  de  los  clientes  de  esta  operativa  está
siendo realizada casi totalmente por Econstar S.A.
II) Que  de  acuerdo  con  el  contrato  de  cooperación  empresarial
signado con Econstar S.A., agregado en el expediente 2021-50-1-
01145, es obligación y responsabilidad de BECA INVESTMENT
ADVISORS S.A. seleccionar y aprobar los clientes para operar en
el  módulo  de  inversiones  de  Econstar  S.A.  luego  de  su
postulación, canalizar las órdenes del cliente conforme a su perfil
de inversión, realizar el procedimiento de debida diligencia y perfil
de riesgo, entre otras.
RR-SSF-2025-735     Fecha: 26/12/2025 16:46:52
III) Que  por  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros N° 2025 – 34 de 31 de enero de 2025, notificada
mediante  nota  NE/4/2025/183  de  3  de  febrero  de  2025,  se
dispuso  comunicar  las  observaciones  que  surgieron  de  la
actuación enfocada.
IV) Que mediante la nota NR/4/2025/325 de 17 de febrero de 2025,
BECA INVESTMENT ADVISORS S.A. comunica el plan de acción
propuesto para subsanar los incumplimientos detectados.
V) Que  por  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros N° 2025 – 114 de 20 de marzo de 2025, se hace
saber  a  la  institución  que  la  implementación  de  las  medidas
propuestas en el citado plan de acción, así como la efectividad de
las mismas, podrá ser objeto de seguimiento y verificación en
futuras actuaciones de supervisión.
VI) Que con fecha 13 de octubre de 2025 se dio vista a la institución
de las actuaciones y el día 24 de octubre de 2025 se presentó un
escrito con descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) No  se  ha  considerado  la  anterior  inspección  y  nuestros
antecedentes, el plan de acción presentado y el avance del
mismo, así como las consideraciones planteadas en la nota
presentada junto al plan de acción.
b) En  ningún  momento  hubo  la  intención  de  realizar  una
actividad en forma irregular ni apartarse de la normativa
vigente.
c) Se afirma que no se cuenta con la actividad económica
desarrollada  por  los  clientes.  Sin  embargo,  nuestra
Institución sí mantenía al momento de la actuación dicha
información.
d) Resulta  incorrecto  inferir  que  se  terceriza  la  debida
diligencia en Econstar S.A., pues si bien al momento de la
actuación de supervisión el proveedor de control de listas
era el contratado por dicha entidad, ello no constituía una
delegación  ni  tercerización  de  función  de  la  debida
diligencia.
e) El  resultado  del  perfil  de  inversión,  si  bien  no  era
informado,  es  completado  por  el  propio  cliente  en  la
aplicación  al  momento  de  la  apertura  de  la  cuenta,
teniendo  este  pleno  conocimiento  de  su  valoración  y
respuestas  brindadas.  En  los  casos  en  que  el  cliente
obtiene un resultado restrictivo la aplicación le notifica que
no tiene el perfil para invertir en dicha plataforma y no se
hacen excepciones.
RR-SSF-2025-735     Fecha: 26/12/2025 16:46:52
f) La institución brinda un servicio al cliente exclusivamente
de  canalización  de  órdenes,  por  lo  que  no  aplica  la
elaboración de una estrategia de inversión.
g) La  sanción  propuesta  se  sustenta  en  incumplimientos
vinculados a una línea de negocios incipiente y de menor
proporción  dentro  de  las  actividades  principales  como
Asesor de Inversiones.
h) La sanción proyectada resulta excesiva, desmedida, injusta
y  manifiestamente  desproporcionada  respecto  de  los
hechos observados, el grado de afectación al mercado y la
conducta previa mantenida por la institución.
CONSIDERANDO: 
I) Que el literal b) del artículo 207.3 de la Recopilación de Normas
del Mercado de Valores (RNMV) establece que  los asesores de
inversión deberán definir  Procedimientos para obtener, verificar,
registrar, actualizar y conservar información relativa a la actividad
económica  desarrollada  por  el  cliente,  que  permitan  justificar
adecuadamente la procedencia de los fondos manejados.
II) Que  los  asesores  de  inversión  deberán  controlar  en  forma
permanente y verificar si sus clientes se encuentran incluidos en
las listas previstas por el artículo 208 de la RNMV.
III) Que el artículo 213.1 de la RNMV establece que los asesores de
inversión  deberán  determinar  las  categorías  en  las  cuales
clasificarán a cada uno de sus clientes, en función del grado de
riesgo, sofisticación y conocimiento de cada uno de ellos, con el
propósito  de  identificar  los  diferentes  productos  y  operaciones
acordes con dichas categorías.
IV) Que el artículo 207.5 de la RNMV prevé la información mínima
que los asesores de inversión deberán obtener de sus clientes.
V) Que el artículo 127.1 de la RNMV establece que los asesores de
inversión  no  podrán  tercerizar  los  procedimientos  de  debida
diligencia con clientes, vigente hasta julio de 2025¸no resultando
de aplicación en el derecho administrativo el principio de la norma
más  benigna,  salvo  que  haya  previsto  expresamente  su
retroactividad, cosa que no ha ocurrido en la especie.
VI) Que el literal d. del artículo 351 de la RNMV establece el elenco
de sanciones a las que serán pasibles los asesores de inversión
que  infrinjan las normas legales o reglamentarias, o las normas
RR-SSF-2025-735     Fecha: 26/12/2025 16:46:52
generales e instrucciones particulares en la materia dictadas por
el Banco Central del Uruguay.
VII) Que  por  el  total  de  los  incumplimientos  detectados  se
considera  razonable  la  aplicación  de  una  multa  global  de  UI
100.000.
VIII) Que los descargos presentados por la institución no son de
recibo por las siguientes razones:
a) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con
posterioridad  a  la  constatación  de  las  infracciones  no
enervan su configuración ni la eximen de responsabilidad
administrativa por tales hechos.
b) De  haberse  concluido  que  existió,  por  parte  de  la
institución, la intensión expresa de incumplir las normas, el
monto de la sanción sería más gravosa.
c) La entidad contaba con información muy genérica sobre la
actividad  del  cliente,  que  no  permitía  establecer  con
precisión  la  justificación  sobre  los  fondos  manejados,
utilizando  descripciones  muy  generales,  por  ejemplo
"empleado privado", "comerciante", etc.
d) La  debida  diligencia  era  realizada  casi  totalmente  por
Econstar S.A. (excepto para clientes PEP), ya que relevaba
datos personales y copias de documentos de identidad,
además de realizar las búsquedas en listas. Los clientes
daban  su  consentimiento  para  compartir  determinada
información con BECA INVESTMENT ADVISORS S.A., lo
que se realizaba en la aplicación al momento de darse de
alta  en  esta  operativa.  En  los  hechos,  esta  situación
supone una tercerización de servicios de debida diligencia,
si  bien  el  contrato  entre  las  entidades  no  establecía
formalmente  una  delegación  o  subcontratación  de  estos
servicios.
e) La institución reconoce que el perfil de inversión no era
informado. Esta información no puede ser sustituida por
una  inferencia  que  pueda  hacer  el  cliente  durante  el
manejo de la plataforma.
f) Los “servicios de asesoramiento” indicados en el artículo
213.1  de  la  RNMV  refieren  a  aquellos  que  definen  la
licencia  de  asesor  de  inversiones;  asimismo,  la  norma
indica a texto expreso la situación en que no es necesario
elaborar  una  estrategia  de  inversión  refiriéndose
únicamente  al  referenciamiento,  de  acuerdo  con  lo
dispuesto en el artículo 117 de la Ley 18. 627 de 2 de
diciembre de 2009.
g) La antigüedad la línea de negocios y su proporción en el
volumen  de  las  actividades  de  la  institución  no  son
RR-SSF-2025-735     Fecha: 26/12/2025 16:46:52
eximentes del cumplimiento de las normas que les rigen a
los asesores de inversión.
h) El  artículo  118  de  la  citada  Ley  18.627  fija  un  monto
máximo de multa determinable por la Superintendencia de
Servicios  Financieros,  aplicándose  de  acuerdo  con  la
gravedad  de  los  múltiples  incumplimientos  constatados,
fijándose un monto global sancionatorio por la totalidad de
aquéllos,  los  que  -en  su  conjunto-  constituyen  un
quebrantamiento normativo de entidad.
IX) Que  BECA  INVESTMENT  ADVISORS  S.A.  no  registra
antecedentes respecto a este tipo de infracciones.
X) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009
establece que las sanciones dispuestas por el Banco Central del
Uruguay deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por los artículos 11 de la Ley 18.401
de 24 de octubre de 2008 y 2 de la Ley 20.345 de 19 de setiembre de 2024, el
artículo 118 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, los artículos 12, 14
a 21 de la Ley 19.574 de 20 de diciembre de 2017, los artículos 127.1, 207.3,
207.5, 208, 213, 213.1 y 351 de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores, en el artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay, a los Dictámenes 2025/426 y 2025/555 de la Asesoría Jurídica, al
Memorándum  MM/2025/00464  de  fecha  18  de  octubre  de  2025  y  a  las
resultancias de los expedientes administrativos N° 2021-50-1-1145, N° 2024-
50-1-2216 y N° 2025-50-1-01081.
El SR. GERENTE DE LA UNIDAD DE INFORMACIÓN
Y ANÁLISIS FINANCIERO EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS
Y ENCOMENDADAS COMO SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS
FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar a BECA INVESTMENT ADVISORS S.A. con una multa de UI
100.000  (cien  mil  unidades  indexadas)  por  los  incumplimientos
detectados en la actuación enfocada realizada en el año 2024.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1.
de esta Resolución. 
RR-SSF-2025-735     Fecha: 26/12/2025 16:46:52
Exp. 2025-50-1-01081 
 Publicable: Si - Firmante: FERNANDO GUSTAVO FUENTES SOSA