SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia recibida de un particular respecto a un presunto certificado
emitido  por  el  Banco  Central  del  Uruguay,  de  “Autorización  para  realizar
actividades de inversión”.
RESULTANDO:
I) Que  el  denunciante  proporciona  la  copia  del  documento  titulado
“Autorización para realizar actividades de inversión”  en el que luce el iso-
logotipo  institucional  del  Banco  Central  del  Uruguay,  se  menciona  a  la
Dirección de Supervisión de Mercado de Valores, a la Superintendencia de
Servicios  Financieros  y  se  encuentra  firmado  por  el  que  dice  ser  el
Superintendente de Servicios Financieros;
II) Que  en  el  cuerpo  del  referido  documento  se  informa  de  una  presunta
autorización  para  realizar  actividades  de  inversión  y  se  afirma  que  se
“reembolsará al inversionista la cantidad de su inversión en caso de que la
transacción resulte fallida o no se cumplan las obligaciones asumidas en el
contrato”;
III) Que,  analizado  el  contenido,  formato  y  elementos  del  documento,  se
constata  que  el  certificado  es  falso,  y  no  ha  sido  emitido  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros ni por ninguna dependencia de
este Banco Central.
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que, para realizar la actividad de asesor de inversión en el mercado de
valores, en el marco de la Ley N° 18. 627 se requiere contar con una
licencia para ello;
III) Que la inclusión del iso-logotipo de la institución, y firma de autoridades en
la documentación aportada por el denunciante induce a error a los usuarios
respecto  a  la  autenticidad  de  los  documentos  y  a  la  veracidad  de  la
operación que se les requiere realizar;
IV) Que de acuerdo con el artículo 24 de la Ley 17.250 de 11 de agosto de
2000, queda prohibida cualquier publicidad engañosa. Se entenderá por
publicidad engañosa cualquier modalidad de información o comunicación
contenida en mensajes publicitarios que sea entera o parcialmente falsa, o
de cualquier otro modo, incluso por omisión de datos esenciales, sea capaz
de inducir a error al consumidor respecto a la naturaleza, cantidad, origen,
precio, respecto de los productos y servicios.
RR-SSF-2026-457     Fecha: 14/07/2026 11:47:35
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 37 y 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por la Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2025,
en la Ley 16.426 de 14 de octubre de 1993 y el Decreto 354/94 de 17 de
agosto de 1994, en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley N° 17.250
de 11 de agosto de 2000; y antecedentes que constan en el Expediente 2026-
50-1-00259.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “ Autorización para realizar actividades de inversión, uso
de iso-logotipo Banco Central del Uruguay”. ADVERTENCIA sobre actividad
no realizada por el Banco Central del Uruguay.
Se  pone  en  conocimiento  del  público  en  general,  de  los  inversores  o
ahorristas en particular, que terceros utilizan documentación en la cual se
incluye  el  iso-logotipo  del  Banco  Central  del  Uruguay  a  los  efectos  de
acreditar sus servicios sin contar con la autorización para ello. 
Al respecto, cabe advertir que la inclusión no autorizada del iso-logotipo
Banco Central del Uruguay lleva a confusión a los usuarios respecto a la
veracidad de la información provista a los mismos.
Para realizar la actividad de Asesor de Inversiones, Gestor de Portafolio o
Intermediario de Valores en el mercado de valores uruguayo, en el marco
de la Ley N° 18. 627 y de la Recopilación de Normas de Mercado de
Valores, se requiere contar con una licencia para ello, no emitiéndose un
certificado que lo avale.  
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
dinero, oportunidades de inversión y asesoramiento en materia de crédito
que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se presenta documentación supuestamente emitida por el regulador y
supervisor  financiero,  o  con  su  iso-logotipo  y  presunta  firma  de
autoridades.
 El mensaje aparenta provenir de organismos públicos o instituciones
reconocidas.
 Se emplea lenguaje técnico para conferir legitimidad.
 Se  le  promete  al  inversor  elevada  rentabilidad  o  reembolso  de  la
inversión.
 Se solicitan pagos para la realización de presuntos trámites ante el ente
regulador o para liberar fondos.
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
RR-SSF-2026-457     Fecha: 14/07/2026 11:47:35
 El  contacto  inicial  se  realiza  por  medios  no  oficiales,  como  correo
electrónico, redes sociales o llamadas telefónicas, sin que el destinatario
haya iniciado trámite alguno.
 Se brinda asesoramiento financiero por personas que no se encuentran
inscriptas en el Banco Central del Uruguay.
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere ser cauto y procurar obtener
información clara, veraz, oportuna y suficiente del proveedor del servicio, de
su reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará
sujeto;  en  particular,  en  forma  previa  a  proporcionar  dinero  para  una
inversión, documentos, información sobre cuentas bancarias, contraseñas o
cualquier  otro  dato  personal  que  requiera  el  previo  consentimiento
informado para su tratamiento por terceros. 
También  se  sugiere  realizar  búsquedas  en  internet  para  identificar  la
existencia de reclamos o comentarios negativos respecto de la entidad.
Por último, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx     
y en casos de duda, puede consultar en los servicios de este Banco Central
a través del servicio de trámites en línea, Consultas de usuarios del sistema
financiero: https://www.bcu.gub.uy/Paginas/Contacto-Tramites.aspx 
2. Incorporar  la  Comunicación  de  Advertencia  en  el  Portal  del  Usuario
Financiero.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-457     Fecha: 14/07/2026 11:47:35
Exp. 2026-50-1-00259 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN