SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La información recibida sobre un juicio contra el Sr. Daniel Edgardo
Pérez Montero, único accionista y presidente de SEGURAL S.A.
RESULTANDO: 
I) Que  con  fecha  7  de  enero  de  2025  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros solicitó a la institución un informe jurídico sobre la situación
jurídica del Sr. Pérez Montero en la República Federativa de Brasil.
II) Que el 7 de febrero de 2025, la institución dio respuesta a la mencionada
solicitud presentando un informe jurídico de fecha 6 de febrero de 2025
confeccionado  en  la  ciudad  de  Chui  (República  Federativa  de  Brasil)
mediante el cual se informa que se había iniciado una investigación contra
el  Sr.  Daniel  Pérez  Montero  sobre  movimientos  financieros  del  período
noviembre 2023 –  Enero 2024, el cual culminó con la acción penal N°
5050353-10.2024.4.04.7100/RS  por  supuestos  crímenes  de  evasión  de
divisas e integrar una organización criminal, entre otros. Dicha acción penal
se encuentra en una etapa inicial y el Sr. Daniel Pérez Montero fue citado
para presentar respuesta a la acusación.
III) Que  con  fecha  11  de  abril  de  2025  SEGURAL S.A.  tomó  vista  de  las
presentes actuaciones y vencido el plazo de 10 días hábiles no articuló
descargos
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 606.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  las  casas  de  cambio
deberán informar a la Superintendencia de Servicios Financieros, en un
plazo  de  2  días  hábiles  siguientes  de  ocurrido  o  de  que  se  tomó
conocimiento del mismo, cualquier cambio significativo que pudiera afectar
negativamente la situación patrimonial o la idoneidad del accionista directo
que posea una participación igual o mayor al 15% del capital o del sujeto de
derecho que ejerce el efectivo control, siempre que no sean instituciones
supervisadas por el Banco Central del Uruguay.
II) Que por su condición de personal superior (Presidente), de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 608 de la RNRCSF, debía mantener actualizada la
declaración jurada exigida por el numeral V, del literal c) del artículo 25 de la
RNRCSF.
III) Que la mera imputación penal del accionista constituye un hecho relevante
que debió ser comunicado al supervisor en el plazo previsto en la normativa
aplicable, la cual no queda supeditada a que el proceso finalice formalmente
con una sentencia condenatoria.
RR-SSF-2025-437     Fecha: 29/08/2025 13:20:13
IV) Que en cuanto a los tipos de sanciones a aplicar a las casas de cambio, el
artículo 692 de la RNRCSF dispone que dichas instituciones se regirán por
el  artículo  664,  que  establece  al  elenco  de  sanciones  a  aplicar  a  las
personas  privadas  que  infrinjan  las  leyes  y  decretos  que  rijan  la
intermediación  financiera,  o  las  normas  generales  e  instrucciones
particulares dictadas por el Banco Central del Uruguay.
V) Que  SEGURAL  S.A.  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de
infracciones (Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros
N° 2024 – 480 de 16 de octubre de 2024).
VI) Que se entiende razonable, a efectos de fijar el quantum de la sanción,
tomar como referencia la multa establecida para otros supervisados que
infringen  la  normativa  sobre  hechos  relevantes,  o  sea,  UI  30.000,
incrementada en un 50% por reincidencia, en los términos de los artículos
697 y 698 de la RNRCSF.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345
de 19 de setiembre de 2024, los artículos 606.1, 608, 664, 692, 693, 697 y 698
de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero,
el artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, al
Dictamen 2025/114 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente
administrativo N° 2025-50-1-00188.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a SEGURAL S.A. con una multa de UI 45.000 (cuarenta y cinco
mil unidades indexadas) por incumplir el artículo 606.1 de la Recopilación
de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-437     Fecha: 29/08/2025 13:20:13
Exp. 2025-50-1-00188 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN