SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2020 –
681 de 6 de noviembre de 2020.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la Resolución referida en el VISTO se instruyó a DARAMIX S.A.
(RUA ASISTENCIA) a cesar la comercialización de los productos denominados
Asistencia por Desempleo, Tarjeta Blindada, Seguro Hogar Protegido y Seguro
de Accidentes Personales y Vida, hasta que presente los contratos que ha
suscrito con las empresas aseguradoras. 
II) Que asimismo, se le otorgó un plazo de 30 días hábiles para que presente ante
la Superintendencia de Servicios Financieros la documentación acreditante del
cumplimiento de la instrucción particular. 
III) Que DARAMIX S.A. interpuso los recursos de revocación y jerárquico y solicitó
la  suspensión  de  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  hasta  que  estos  se
dilucidaran. 
IV) Que por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2020 –
802 de 10 de diciembre de 2020 se accedió, con carácter meramente cautelar,
al pedido de suspensión del acto hasta tanto no recayera resolución respecto
de  los  recursos  administrativos  presentados  por  DARAMIX  S.A.  y  por
Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2021 – 308 de
12 de mayo de 2021 de la citada Superintendencia se hizo lugar parcialmente
al recurso de revocación en lo que respecta al “Seguro Hogar Protegido”. 
V) Que el recurso jerárquico fue desestimado mediante Resolución del Directorio
del Banco Central del Uruguay 129/2021 de 2 de junio de 2021, momento en
que cesó la suspensión del acto. 
VI) Que DARAMIX S.A. presentó ante el Tribunal de lo Contencioso Administrativo
solicitud de suspensión transitoria de la ejecución y nulidad de la mencionada
Resolución referida en el VISTO, con relación al seguro de desempleo y al de
tarjeta blindada, las cuales se encuentran en trámite.
VII) Que la Superintendencia de Servicios Financieros verificó en la página web de
DARAMIX S.A. los servicios que se comercializan, constatando que se ofrecen
servicios especiales que comprenden: garantía de uso fraudulento en caso de
robo  o  extravío  de  la  tarjeta,  asistencia  por  desempleo,  tarjeta  blindada,
asistencia  ante  robo,  hospitalización,  entre  otros;  en  lo  que  respecta  a
tecnología se ofrece seguro ante robo de equipos celulares y en viajes se
ofrecen además de seguros para viajes internacionales. 
VIII) Que con fecha 14 de julio de 2022 se dio vista a la entidad de las actuaciones
y el día 25 de julio de 2022 se presentó un escrito con descargos.
IX) Que los descargos de DARAMIX S.A. se resumen en los siguientes:
RR-SSF-2024-229     Fecha: 23/05/2024 14:51:18
a) Las prestaciones brindadas por DARAMIX S.A. no son seguros y por lo
tanto no se ha generado incumplimiento.
b) DARAMIX S.A. no es una empresa de seguros ni de reaseguros, por lo
que no le aplica la normativa de la Recopilación de Normas de Seguros y
Reaseguros en materia de autorización y habilitación para funcionar de
empresas aseguradoras. Tampoco le aplica el literal L) del artículo 38 de
la Ley 16.696 del 30 de marzo de 1995 por no ser un banco. 
c) El plazo para la presentación de la documentación requerida ha quedado
suspendido  por  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros  N°  802  –  2020  y  los  procesos  ante  el  Tribunal  de  lo
Contencioso Administrativo CA se encuentran en trámite.
d) Las  sanciones  que  se  pretenden  imponer  carecen  de  sustento  legal
objetivo y fáctico, sin conferir previa vista a DARAMIX S.A.
CONSIDERANDO: 
I) Que DARAMIX S.A. incumplió la instrucción impartida en la Resolución de la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  N°  2020  –  681  de  cesar  la
comercialización  de  los  productos  “Asistencia  por  Desempleo”,  “Tarjeta
Blindada y “Seguro de Accidentes Personales y Vida”, hasta que presente los
contratos que ha suscrito con las aseguradoras, en un plazo de 30 días hábiles.
II) Que por lo tanto, continuó desarrollando una actividad para la que no tiene
autorización  ni  habilitación  y  omitió  la  presentación  de  la  documentación
requerida, configurándose los presupuestos de hecho para la aplicación de una
sanción, sin que la impugnación jurisdiccional tenga efecto suspensivo sobre
los efectos de la instrucción dictada. 
III) Que el artículo 79 de la Ley 13.782 de 3 de noviembre de 1969 establece el
elenco de sanciones al que serán pasibles las empresas privadas, de cualquier
giro  o  naturaleza,  que  infrinjan  las  leyes  y  decretos  que  rijan  la  actividad
financiera  o  las  reglamentaciones,  resoluciones  o  instrucciones  particulares
dictadas por el Banco Central del Uruguay. 
IV) Que a efectos de cuantificar la sanción por realizar una actividad sin la debida
autorización y habilitación, se tomará como referencia la multa prevista por la
no  presentación  en  tiempo  y  forma  de  la  información  requerida  para  su
incorporación  al  registro,  que  asciende  a  UI  150.000  (artículo  383  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores, en el caso de asesores de
inversión).
V) Que  DARAMIX  S.A.  también  incumplió  la  presentación  de  la  información
solicitada  a  través  de  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros N° 2020 – 681, por lo que se fijará una multa global de UI 200.000.
VI) Que DARAMIX S.A. no registra antecedentes sancionatorios respecto a este
tipo de infracciones.
VII) Que los descargos presentados por DARAMIX S.A. no son de recibo, por las
siguientes razones: 
RR-SSF-2024-229     Fecha: 23/05/2024 14:51:18
a) El Banco Central del Uruguay ha concluido que los productos ofrecidos por
DARAMIX S.A. denominados Asistencia por Desempleo, Tarjeta Blindada y
Seguro de Accidentes Personales y Vida son seguros, por lo que desarrolla
actividad aseguradora. 
b) La actividad aseguradora se encuentra limitada por la Ley 16.426 del 14 de
octubre  de  1993  a  aquellas  empresas  que  hayan  obtenido  la  previa
autorización  del  Poder  Ejecutivo  y  la  previa  habilitación  del  órgano
regulador. 
c) Se ha constatado que DARAMIX S.A. incumplió la instrucción particular ya
que  no  agregó  la  documentación  que  le  fue  requerida,  ni  cesó  la
comercialización  de  los  productos  Asistencia  por  Desempleo,  Tarjeta
blindada y Seguro de Accidentes Personales y Vida. 
d) Las  empresas  privadas  de  cualquier  giro  o  naturaleza,  que  infrinjan
instrucciones particulares dictadas por el Banco Central del Uruguay, son
pasibles  de  ser  sancionadas  en los  términos  del  artículo 79 de  la  Ley
13.782 de 3 de noviembre de 1969 y el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322
de 17 de setiembre de 1982. 
e) La institución no registra antecedentes respecto a este tipo de infracciones
y la fijación de la cuantía de la sanción constituye una potestad discrecional
de la Administración.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley N° 13.782 de 3 de noviembre
de 1969, el artículo 2 de la Ley 16.426 de 14 de octubre de 1993, el artículo 20 del
Decreto – Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982, el literal L) del artículo 38 de la
Ley N° 16.696 del 30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de
la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008, el artículo 23 del Decreto 354/994, los
artículos 4 y 11 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, y en el
artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes de la Asesoría Jurídica, al Memorandum MM/2023/00301 de fecha 7
de agosto de 2023 y las resultancias del expediente administrativo N° 2018-50-1-
01395.
SE RESUELVE:
1. Sancionar  a DARAMIX  S.A. con  una multa  de  UI 200.000 (doscientas  mil
unidades indexadas) por incumplir las disposiciones de la Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2020 – 681 de 6 de noviembre
de 2020.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-229     Fecha: 23/05/2024 14:51:18
Exp. 2018-50-1-01395 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion