SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  supervisión  realizada  en  GLOBAL  SECURITIES
SERVICIOS Y MANDATOS AGENTE DE VALORES S.A. durante el año 2025.
RESULTANDO: 
I) Que el objetivo de la actuación a que refiere el VISTO, fue la realización de
una  actuación enfocada  en la estructura  organizacional, tercerizaciones,
aspectos vinculados a protección al inversor y al sistema de prevención de
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de
destrucción masiva.
II) Que  a  raíz  de  la  mencionada  actuación  se  detectaron  los  siguientes
incumplimientos:
a) En  una  muestra  de  12  carpetas,  en  5  casos  no  se  encontraba  el
contrato.
b) De una muestra analizada de 12 carpetas de clientes se detectaron 5
casos en los que no se encontraba la ficha del cliente.
c) Con relación a la tercerización de servicios con Amazon Com Services
LLC.  se  omitió  solicitar  la  autorización  previa  de  precepto  para  la
tercerización de servicios.
d) Los  proveedores  de  servicios  de  debida  diligencia,  Boston  Advisory
Group Limited, Kahn Advisors Td, Carta Financiera SA y Sucre Advisors
LTD, se encuentran radicados en Islas Vírgenes Británicas, jurisdicción
que a partir del 13 de junio de 2025 pasó a integrar la lista de países
bajo mayor vigilancia por el Grupo de Acción Financiera Internacional
(GAFI).
e) No se mantiene en las oficinas del intermediario la declaración jurada de
la capacitación del personal vinculado a las empresas donde se han
tercerizado la debida diligencia.
f) Se identificaron casos de clientes de alto riesgo o que manejan montos
significativos que no presentan documentación de origen de fondos
g) Debido a que la jurisdicción Islas Vírgenes Británicas pasó a integrar la
lista de países bajo mayor vigilancia por GAFI, la entidad asignó mayor
riesgo a aquellos clientes cuyo origen o residencia es dicha jurisdicción.
Producto del cambio de categoría de riesgo mencionada, el sistema de
monitoreo generó 42 alertas de quiebre de perfil, las cuales no fueron
analizadas y fueron todas cerradas con la misma justificación.
h) En materia del perfil inversor:
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
i ) El formulario no prevé todos los factores requeridos.
ii ) La entidad no cuenta con un procedimiento documentado para su
definición.
iii )En algunos de los casos examinados:
 No se encontró el formulario
 Algunos  clientes  clasificados  como  conservadores  o  muy
conservadores, tuvieron operativa con fondos de inversión que
incluyen instrumentos de riesgo.
 Algunos clientes no poseen formulario firmado, sin embargo, han
operado y en el inventario poseen perfil inversor agresivo.
 Un cliente es a su vez asesor financiero, aunque se indica en el
formulario que no tiene experiencia.
 Se detectaron casos de clientes que operan con una estrategia
más agresiva que su perfil y ello no se refleja como desvío en el
control presentado por la entidad.
i) No se cuenta con manuales de procedimientos documentados acordes
al tamaño, naturaleza y complejidad de sus operaciones.
j) Se ha verificado que, en las operaciones con valores de renta fija, el
intermediario de valores cobra a los clientes un diferencial de precio que
no es informado a los clientes como parte del costo de las transacciones
realizadas por su cuenta y orden en los estados de cuenta.
k) En materia de debida diligencia, en algunos de los casos examinados:
i ) No se encontraban identificados los beneficiarios finales. 
ii ) El  perfil  de  actividad  no  se  encontraba  definido  o  respaldado
adecuadamente, para clientes de riesgo alto o que manejan montos
significativos.
iii )Respecto  de  clientes  de  riesgo  alto  o  que  manejan  montos
significativos, no existía documentación respaldante del origen de
fondos  y  se  advirtieron  faltantes  en  cuanto  a  la  justificación  de
encontrarse al día con sus obligaciones tributarias.
iv )No se contaba con formulario de conocimiento del cliente.
v ) En 8 casos, el contacto personal realizado al cliente no se encuentra
documentado adecuadamente
vi )Algunas carpetas se encontraban desactualizadas.
vii ) Si  bien  se  realiza  una  recopilación  de  información  pública  del
cliente,  en  la  confección  de  los  informes  circunstanciados  no  se
define ni justifica fundadamente el importe del perfil de actividad
definido,  así  como  tampoco  es  respaldado  con  documentación
relativa al origen de los fondos.
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
l) El sistema de monitoreo presentaba problemas, tanto por la calidad de
los comentarios de cierre de las alertas, como por la documentación
requerida a la hora de respaldar los desvíos.
m) Del  análisis  del  registro  de  operaciones  correspondiente  al  período
enero  a  diciembre  de  2024  se  presentaban  operaciones  por  cuenta
propia  registradas  en  forma  duplicada.  En  el  caso  de  operaciones
realizadas para clientes por cuenta propia, se observó que se registraron
en  tres  líneas  cuando  deberían  registrarse  únicamente  en  dos.
Adicionalmente,  se  detectaron  operaciones  con  tipo  de  instrumento
“OTROS”.
III) Que los resultados de la actuación fueron aprobados por Resolución de la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  N°  2025  –  631  de  17  de
noviembre  de  2025  y  comunicados  al  intermediario  por  nota
NE/4/2023/2146 de la misma fecha.
IV) Que con fecha 2 de diciembre de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones,  el  11  de  diciembre  de  2025  solicitó  una  prórroga  para  su
evacuación, la cual fue concedida, y el día 22 de diciembre de 2025 se
presentó un escrito con descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La contratación de Amazon Com Services LLC se encuentra incluida en
las  autorizaciones  tácitas  de  conformidad  con  lo  previsto  en  la
Comunicación 2022/254.
b) Los contratos con Boston Advisory Group Limited y Kahn Advisors Td
fueron  suscritos  en  el  año  2020,  antes  de  que  las  Islas  Vírgenes
Británicas  fueran  incluidas  en  la  lista  gris  de  GAFI,  por  lo  que  el
intermediario no ha incumplido con la normativa.
c) El intermediario ha presentado con fecha 22 de diciembre de 2025 un
plan de remediación.
d) El  intermediario  entiende  que  la  sanción  propuesta  es  de  tal
envergadura  que  viola  los  principios  del  derecho  administrativo
sancionatorio.
CONSIDERANDO: 
I) Que  conforme  lo  previsto  en  el  artículo  2  de  la  Ley  17.613  de  27  de
diciembre de 2003, requiere autorización previa la contratación por parte de
las entidades supervisadas de la prestación en su favor por terceros de
servicios de tal modo inherentes a su giro que, cuando son cumplidos por
dependencias  de  la  propia  entidad,  están  sometidos  a  las  potestades
normativas  y  control  del  Banco  Central  del  Uruguay,  encontrándose
regulados en los artículos 67.1 y siguientes de la Recopilación de Normas
de  Mercado  de  Valores,  las  exigencias  específicas  aplicables  a  los
intermediarios de valores; destacándose que aunque a partir de la vigencia de
Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2024 el requisito de autorización previa ha
dejado de ser exigible, los hechos infraccionales deben ser ponderados a la luz del
marco normativo vigente al momento de su acaecimiento.
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
II) Que el artículo 147.1 de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores
(RNMV)  establece  que  l os  intermediarios  de  valores  deberán  adoptar
políticas, procedimientos y mecanismos de control que cumplan con las
definiciones, principios y objetivos dispuestos en los Estándares Mínimos de
Gestión definidos por la Superintendencia de Servicios Financieros  para
intermediarios de valores aprobado en enero de 2021.
III) Que el artículo 189 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán definir políticas y procedimientos de debida diligencia que deberán
aplicarse a todos los nuevos clientes y, a los clientes existentes, que les
permitan obtener un adecuado conocimiento de los mismos, así como del
beneficiario final, prestando especial atención al volumen y a la índole de
los negocios u otras actividades económicas que los clientes desarrollen.
IV) Que  el  artículo  190.1  de  la  RNMV  establece  que  los  intermediarios  de
valores y las administradoras de fondos de inversión deberán instrumentar
los procedimientos que estimen más eficaces para verificar la identidad de
sus clientes antes de establecer una relación definitiva con éstos, para lo
cual deberán considerar el resultado de la evaluación de riesgo realizada, y
exige  en  ciertos  casos  que  dicho  procedimiento  contemple  el  contacto
personal.
V) Que el artículo 190.2 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán recabar información para establecer y registrar por medios eficaces
la identidad del beneficiario final, así como verificar su identidad.
VI) Que el artículo 191 de la RNMV establece la información mínima que los
intermediarios de valores deberán manejar en el registro de clientes.
VII) Que el artículo 191.1 de la RNMV establece que l os intermediarios de
valores deberán establecer procedimientos que permitan la actualización
de la información que poseen sobre sus clientes.
VIII) Que el artículo 193 de la RNMV dispone que l os intermediarios de valores
deberán determinar el perfil de actividad de sus clientes a efectos de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
IX) Que  el  artículo  194  de  la  RNMV  establece  que  l os  intermediarios  de
valores deberán aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada
para  las  categorías  de  clientes,  relaciones  comerciales  u  operaciones
consideradas de mayor riesgo.
X) Que el literal b. del artículo 198 de la RNMV dispone que el tercero que
preste el servicio tercerizado de debida diligencia deberá estar radicado
en un país que no esté siendo objeto de medidas especiales por parte del
Grupo de Acción Financiera Internacional (GAFI) y que no esté incluido en
la lista de países que no cumplen con los criterios de transparencia y
cooperación  en  materia  fiscal  emitida  por  la  Organización  para  la
Cooperación y Desarrollo Económico (OCDE).
XI) Que el literal d.1 del citado artículo 198 obliga a los intermediarios de
valores  a  mantener  en  sus  oficinas  los  contratos  celebrados  con  la
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
empresa en la que se tercerizaron los servicios de debida diligencia, así
como información suficiente y  actualizada que  acredite la  idoneidad  y
antecedentes del tercero contratado, así como una declaración del mismo
acerca del personal que realizará la debida diligencia, que acredite que
conoce  la  regulación  vigente  en  materia de prevención  del lavado de
activos,  el  financiamiento  del  terrorismo  y  el  financiamiento  de  la
proliferación de armas de destrucción masiva aplicable a la institución
contratante y los procedimientos de debida diligencia a aplicar.
XII) Que el artículo 200 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán prestar atención a aquellas transacciones que resulten inusuales
o  complejas  o  de  gran  magnitud  y  dejar  constancia  escrita  de  los
controles realizados y sus conclusiones.
XIII) Que el artículo 208.10 de la RNMV establece que los servicios prestados
por intermediarios de valores deberán estar precedidos por la celebración
de un contrato escrito.
XIV) Que  el  literal  a.  del  artículo  210  de  la  RNMV  dispone  que  los
intermediarios  de  valores  deberán  proporcionar  a  los  inversores  que
forman parte de su cartera de clientes la especificación de costos en que
incurrirá  el  inversor  en  los  diferentes  tipos  de  operaciones  ofrecidas
indicando concepto (cargos, gastos, comisiones, tarifas y otros importes
aplicables), monto, periodicidad de cobro y carácter obligatorio u optativo
de cada uno. En caso que alguno de los ítems anteriores pudiera cambiar,
se deberán indicar las condiciones para su modificación y el medio y el
plazo que se utilizará para el aviso previo al cliente, y en el caso de
negociación de valores de la cartera propia, se deberá informar al cliente
el diferencial de precio aplicado en relación con el precio de mercado del
instrumento. Este diferencial podrá expresarse en términos absolutos o
porcentuales.
XV) Que el artículo 213 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán determinar las categorías en las cuales clasificarán a cada uno
de  sus  clientes,  en  función  del  grado  de  riesgo,  sofisticación  y
conocimiento de cada uno de ellos, con el propósito de identificar los
diferentes productos y operaciones acordes con dichas categorías.
XVI) Que el artículo 300 de la RNMV indica los registros que los intermediarios
de valores deberán llevar, entre los que se encuentran los registros de
clientes y de operaciones.
XVII) Que la Comunicación 2023/006 contiene las disposiciones en materia de
elaboración del registro de operaciones.
XVIII) Que  los  descargos presentados  no son  de  recibo  por  las siguientes
razones:
a) Para el caso de Amazon Com Services LLC no se ha presentado un
contrato que cumpla con las condiciones exigidas por la normativa
para que su contratación sea considerada autorizada de forma tácita,
en particular en lo relativo al acceso irrestricto a la información por
parte de este Banco. En efecto, el contrato aportado no contiene las
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
cláusulas exigidas por la normativa vigente, ni permite identificar con
claridad el alcance de los servicios efectivamente prestados.
b) El intermediario de valores no queda exento del cumplimiento del
literal b. del artículo 198 de la RNMV dependiendo la fecha en que se
haya firmado el contrato, por lo que quien preste en la actualidad
dicho servicio, no puede estar alojado en este tipo de jurisdicciones.
c) Las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la
eximen de responsabilidad administrativa por tales hechos.
d) En la especie se ha ejercido la facultad prevista en el artículo 351 de
la RNMV invocada por la entidad en sus descargos, la cual habilita la
morigeración  de  la  sanción  reglamentariamente  aplicable;  de  lo
contrario  al  cúmulo  infraccional  detectado  -en  atención  a  su
gravedad- le correspondería una sanción más gravosa.
e) La  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable
con la gravedad de la infracción atribuida, verificándose en este caso
varios quebrantamientos normativos de entidad.
XIX) Que el literal c. del artículo 351 de la RNMV establece el elenco de
sanciones a las que serán pasibles los intermediarios de valores  que
infrinjan las normas legales o reglamentarias, o las normas generales e
instrucciones particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
XX) Que  el  artículo  367  de  la  RNMV  dispone  que  las  instituciones
supervisadas  que  incumplan  con  el  mantenimiento  de  los  registros
previstos  en  la  normativa  vigente  serán  sancionadas  con  una  multa
equivalente a diez veces la establecida en el artículo 357.
XXI) Que  el  artículo  373  de  la  RNMV  dispone  que  l os  intermediarios  de
valores que no cumplan con el sistema integral para prevenirse de ser
utilizados en el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, serán
sancionados con una multa equivalente a 50 veces la establecida en el
artículo 357.
XXII) Que  el  artículo  374.1  de  la  RNMV  establece  que  en  caso  que  la
infracción  refiera  a  la  contratación  de  terceros  sin  autorización,  las
instituciones  serán  sancionadas  con  una  multa  no  inferior  a  26
(veintiséis) ni superior a 100 (cien) veces la establecida en el artículo
357.
XXIII) Que si bien las infracciones detectadas constituyen faltas administrativas
autónomas  con  sus  respectivas  sanciones  ya  tasadas  en  el  cuerpo
normativo,  en  virtud  de  que  previo  a  la  actuación  realizada  el
administrado  no  registra  antecedentes  en  infracciones  de  estas
características y atendiendo a que los incumplimientos en materia de
prevención  del  lavado  de  activos  no  refleja  en  una  falla  integral  del
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
sistema de prevención de dicho riesgo, se entiende razonable, en esta
oportunidad, aplicar una multa global de UI 200.000.
XXIV) Que  el  artículo  118  de  la  Ley  18.627  de  2  de  diciembre  de  2009
establece  que  las  sanciones  dispuestas  por  el  Banco  Central  del
Uruguay deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024, el artículo 2 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de
2002, los artículos 94, 98 y 118 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009,
los artículos 12, 14, 15 y 16 de la Ley 19.574 de 20 de diciembre de 2017, los
artículos 67.1 y siguientes, 147.1, 189, 190.1, 190.2, 191, 191.1, 193, 194, 198,
200, 208.10, 210, 213, 300, 351, 357, 367, 373 y 374.1 de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, la Comunicación 2023/006 de 10 de enero de
2023, en el artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay, los Dictámenes 2025/517 y 2026/077 de la Asesoría Jurídica y las
resultancias del expediente administrativo N° 2025- 50-1-02005.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a GLOBAL SECURITIES SERVICIOS Y MANDATOS AGENTE
DE VALORES S.A. con una multa de UI 200.000 (doscientas mil unidades
indexadas)  por  los  incumplimientos  detectados  en  oportunidad  de  la
actuación de supervisión realizada en el año 2025.
2. Notificar al interesado. 
3. Poner en conocimiento del mercado la resolución mediante Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-162     Fecha: 18/03/2026 16:02:48
Exp. 2025-50-1-02005 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN