SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por DE SIMONI &
PIAGGIO SOCIEDAD DE BOLSA S.A. contra la Resolución de la Superintendencia
de Servicios Financieros Nº 2024 - 242 de 5 de junio de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la Resolución referida en el VISTO se sancionó a la institución
con una multa de UI 57.000 (cincuenta y siete mil unidades indexadas) por el
incumplimiento de las normas en materia de garantías.
II) Que la citada Resolución fue notificada a la institución con fecha 5 de junio de
2024 y recurrida el día 13 de junio de 2024 en tiempo y forma, expresando los
siguientes agravios:
a) La institución no tiene antecedentes sancionatorios.
b) La insuficiencia no fue comunicada a la institución.
c) La insuficiencia sólo se mantuvo por 66 días.
d) No hubo insuficiencia de garantía y por consiguiente no corresponde la
multa, en la medida que, al amortizarse el capital de las Notas del Tesoro en
unidades indexadas -puestas en garantía- operó una novación en la prenda,
permaneciendo  esos  fondos  en  la  cta.  cte.  que  mantiene  en  el  Banco
Central del Uruguay.
e) La sanción de multa es excesiva.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días previsto
en los artículos 317 de la Constitución de la República, 4 de la Ley N° 15.869
de 22 de junio de 1987 y 145 del Reglamento Administrativo del Banco Central
del Uruguay.
II) Que  a  los  efectos  de  determinar  el  quantum  de  la  sanción  se  tuvo  en
consideración los antecedentes del recurrente, ya que de haberse registrado
unos negativos se configuraría el agravante de reincidencia, que determina un
incremento de la sanción a aplicar.
III) Que de acuerdo al artículo 149 de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores,  el  intermediario  es  el  responsable  de  constituir  y  mantener  las
garantías  requeridas  en  los  términos  allí  exigidos.  La  Superintendencia  de
Servicios  Financieros  al  detectar  el  incumplimiento  procede  a  aplicar  su
potestad sancionatoria.
IV) Que el citado artículo 149 obliga a los intermediarios de valores a mantener las
garantías requeridas en forma permanente. Si bien el artículo 151 de la citada
Recopilación  dispone  que  el  déficit  de  garantía  no  será  considerado
RR-SSF-2024-360     Fecha: 06/08/2024 13:33:46
incumplimiento si se subsana dentro de los 8 días hábiles de ocurrido, dado
que la insuficiencia se mantuvo por 66 días hábiles, no aplica la exoneración
prevista por el mencionado artículo 151.
V) Que el depósito con la amortización de las citadas Notas del Tesoro no era
admisible  como  garantía  ya  que,  la  falta  de  la  prenda  exigida  por  el
mencionado  artículo  149, no  permitía el  cómputo del  mismo a efectos  del
cálculo de la suficiencia de garantías.
VI) Que en virtud de lo dispuesto en el artículo 366 de la mencionada Recopilación,
cuando el incumplimiento de la obligación de mantener la garantía requerida
supere los 8 días hábiles, se aplicará la multa establecida en el artículo 357 de
esta  Recopilación,  la  que  se  incrementará  por  cada  día  hábil  de  atraso,
aplicándose desde el momento en que se incurrió en el mismo, la multa diaria
establecida en el artículo 358 de esta Recopilación, por lo que la sanción de UI
57.000 se encuentra ajustada a Derecho, además de ajustarse razonablemente
a la infracción cometida.
VII) Que en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad que
ameriten la revisión de la sanción aplicada, por lo que corresponde mantener
la  resolución  impugnada,  desestimando  el  recurso  de  revocación  y
franqueando el recurso jerárquico para ante el Directorio del Banco Central del
Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República, los
artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, en el artículo 79
de la Ley N° 13.782 de 3 de noviembre de 1969, el literal L) del artículo 38 de la
Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de
la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 94, 98, 101 y 118 de la
Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, los artículos 149, 151, 357, 358 y 366
de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de  Valores,  los  artículos  145  y
siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, así como
a lo informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios Financieros, a
los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay y demás
antecedentes que lucen obrados en los expedientes administrativos 2010-50-1-
01194, 2023-50-1-02007 y 2024-50-1-01163.
SE RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  DE  SIMONI  &
PIAGGIO  SOCIEDAD  DE  BOLSA  S.A.  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2024 - 242 de 5 de junio de
2024.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear para ante el Directorio el recurso jerárquico interpuesto en subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-360     Fecha: 06/08/2024 13:33:46
Exp. 2024-50-1-01163 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion