SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  interpuestos  por
COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP contra la Resolución de
la Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2026 - 65 de 28 de enero de
2026.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se  sancionó  a  la
institución con una multa de UI 50.000 (cincuenta mil unidades indexadas).
II) Que la citada Resolución fue notificada a la institución con fecha 28 de
enero de 2026 y recurrida el día 11 de febrero de 2026.
III) Que en su escrito de 11 de febrero de 2026, la institución expresa los
siguientes agravios:
a) Se omite considerar la buena fe de FUCEREP al advertir los errores de
parametrización.
b) La Resolución infringe el principio no bis in idem, ya que la cuestión
sobre  los  vales  adquiridos  de  CODAC  fue  objeto  de  análisis  en
expediente exclusivo (que culminó con el dictado de la Resolución de la
Superintendencia de  Servicios Financieros  N° 2024 –  544  de 25 de
noviembre de 2024).
c) Los vales no incluían una cláusula de retención de haberes, y en el caso
particular de CODAC, ésta expresamente informó que los vales habían
sido librados sin retención.
d) Si  los  vales  se  encuentran  en  usura,  esta  circunstancia  debe  ser
imputable  al  acreedor  originario  y  primigenio  de  los  vales,  o  sea,
COEMCCA.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días
previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 43 del
Código  de  lo  Contencioso  Administrativo  y  144  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay.
II) Que  la  falta  de  dolo  no  es  un  eximente  de  la  responsabilidad  por  la
infracción cometida, sino que evita la configuración de agravantes.
III) Que la citada Resolución N° 2024 – 544 se centró en tres vales (32113717,
13836 y 32113729), no habiéndose tramitado en el referido procedimiento
sancionatorio ni sancionado a la entidad, por otros vales diversos de los
mencionados.
RR-SSF-2026-207     Fecha: 01/04/2026 12:18:31
IV) Que  a  efectos  de  no  quedar  comprendida  en  los  referidos  topes,  la
institución  debió  renunciar  en  forma  expresa, por escrito  y anticipada  a
ejercer en forma permanente e irrevocable su derecho de fuente legal a
cobrar dichos créditos mediante el descuento de los salarios o pasividades,
pues la simple falta de la cláusula de retención es inocua ante la potestad
legal de ejercerla.
V) Que  comete  infracción  el  acreedor  que  cobra  intereses  usurarios,
independientemente de no haber sido la entidad originante del crédito.
VI) Que en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad
que ameriten la revisión de la sanción aplicada, por lo que corresponde
mantener la resolución impugnada, desestimando el recurso de revocación
y  franqueando  el  recurso  jerárquico  para  ante  el  Directorio  del  Banco
Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
el artículo 43 del Código de lo Contencioso Administrativo, en el artículo 20 del
Decreto – Ley 15.322 del 17 de setiembre de 1982, en la redacción dada por el
artículo 2 de la Ley 16.327 de 11 de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley
17.613 de 27 de diciembre de 2002, en el literal L) del artículo 38 de la Ley
16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 694 de la
Ley Nº 20.446 de 16 de diciembre de 2025, al artículo 2 de la Ley 17.829 de 18
de setiembre de 2004, en la redacción dada por la Ley 19.210 de 29 de abril de
2014, en los artículos 24 y 25 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007, el
artículo 319 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero, los artículos 144 y siguientes del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay, así como a lo informado por los servicios de la
Superintendencia de Servicios Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica  del  Banco  Central  del  Uruguay  y  demás  antecedentes  que  lucen
obrados en los expedientes administrativos 2024-50-1-00579, 2025-50-1-00820
y 2026-50-1-00275.
SE RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por COOPERATIVA DE
AHORRO  Y  CRÉDITO  FUCEREP  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2026 - 65 de 28 de enero de
2026.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-207     Fecha: 01/04/2026 12:18:31
Exp. 2026-50-1-00275 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN