SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  interpuestos  por  la
COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP contra la Resolución de
la Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2025 - 578 de 24 de octubre
de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se
sancionó  a  la  institución  con  una  multa  de  UI  150.000
(ciento cincuenta mil unidades indexadas) por algunos de
los  incumplimientos  detectados  en  la  actuación  de
seguimiento llevada a cabo durante el año 2024.
II) Que  la  citada  Resolución  fue  notificada  a  la  institución
bancaria con fecha 28 de octubre de 2025 y recurrida el día
10 de noviembre de 2025.
III) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) La cooperativa adoptó diferentes medidas para mitigar o
subsanar las diferentes observaciones.
b) Los  créditos  aprobados  por  la  Administración  fueron
ratificados  por  el  Consejo  Directivo  a  la  semana
siguiente, procediéndose de esta forma para no afectar
las negociaciones.
c) Se realizó la debida diligencia únicamente para el año
posterior  de  la  instrucción  contenida  en  nota
NE/4/2021/3167,  en  función  del  conocimiento  de  los
clientes, la relación  comercial  mantenida  desde larga
data con la cooperativa y analizando la documentación
presentada, por lo que la evaluación del cliente arrojó
que  tanto  la  operativa  como  los  productos  que
mantenían esos clientes no resultaban de alto riesgo.
d) La práctica de realizar capacitaciones cada dos años es
histórica,  siendo  un  error  interpretar  la  mención  del
manual  de  capacitación  de  un  plan  anual  de
capacitación  como  sinónimo  de  capacitar
sistemáticamente a todo el personal en forma anual.
e) La aceptación de una relación comercial con un cliente
antes de finalizar procedimientos de debida diligencia, el
RR-SSF-2026-41     Fecha: 16/01/2026 15:58:53
oficial de cumplimiento en funciones hasta el mes de
marzo de 2025, desempeñaba además el cargo de jefe
de  tesorería,  estando  al  tanto  en  tiempo  real  de  los
movimientos entrantes y salientes, teniendo una visión
global  de  las  cuentas  con  mayor  volumen  de
operaciones.
f) El sistema Finder que utiliza la cooperativa asigna un
perfil transaccional por default en forma automática y
además genera alertas que en muchos casos son más
exigentes que lo necesario.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo
de diez días previsto en los artículos 317 de la Constitución
de  la  República,  43  del  Código  de  lo  Contencioso
Administrativo  y  144  del  Reglamento  Administrativo  del
Banco Central del Uruguay.
II) Que  las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con
posterioridad  a  la  constatación  de  las  infracciones  no
enervan su configuración ni la eximen de responsabilidad
administrativa por tales hechos.
III) Que las operaciones de la cartera comercial aprobadas por
niveles  jerárquicos  inferiores  van  contra  de  las  políticas
establecidas en el Reglamento de Crédito a ser aplicadas
al momento de la concesión.
IV) Que del inventario de clientes brindado por la institución,
surge que la misma tenía a dichos clientes como de alto
riesgo, y en función de esta clasificación es que se observó
el faltante de información y documentación en el marco de
una debida diligencia intensificada que es requerida para
clientes así clasificados.
V) Que la implementación de un adecuado sistema de gestión
del riesgo de lavado, implica una capacitación continua de
todo  el  personal  y  no  únicamente  de  su  Oficial  de
Cumplimiento, pues el personal constituye la primera línea
de  defensa  a  la  hora  de  la  solicitud,  análisis  de
documentación y evaluación del riesgo.
RR-SSF-2026-41     Fecha: 16/01/2026 15:58:53
VI) Que la aceptación de una relación comercial con un cliente
antes  de  finalizar  procedimientos  de  debida  diligencia,
independientemente del conocimiento previo que maneje
un  funcionario,  es  violatorio  de  las  normas  para  la
prevención del lavado de activos.
VII) Que  se  identificaron  casos  de  clientes  cuyo  perfil
asignado no se puede justificar a través de la información
contenida en los legajos, observándose en cada uno de
estos  casos,  que  los  perfiles  en  dólares  asignados  se
encontraban significativamente por encima de los ingresos
declarados.
VIII) Que en consecuencia, no se advierten razones de
mérito  ni  de  legitimidad  que  ameriten  la  revisión  de  la
sanción  aplicada,  por  lo  que  corresponde  mantener  la
resolución  impugnada,  desestimando  el  recurso  de
revocación y franqueando el recurso jerárquico para ante el
Directorio del Banco Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
el artículo 43 del Código de lo Contencioso Administrativo, en el artículo 20 del
Decreto – Ley 15.322 del 17 de setiembre de 1982, en la redacción dada por el
artículo 2 de la Ley 16.327 de 11 de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley
17.613 de 27 de diciembre de 2002, en el literal L) del artículo 38 de la Ley
16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 694 de la
Ley 20.446, los artículos 127, 291, 292.1, 297, 297.1, 298, 299, 302, 507 y 664
de  la  Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema
Financieros,  la  Comunicación  2023/178  de  21  de  setiembre  de  2023 ,  los
artículos 145 y siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay, así como a lo informado por los servicios de la Superintendencia de
Servicios Financieros, en el Memorándum MM/2025/00466, a los Dictámenes
de la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay y demás antecedentes
que lucen obrados en los expedientes administrativos 2025-50-1-00596 y 2025-
50-1-02094.
EL GERENTE DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y OPERATIVA EN EJERCICIO
DE ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  la
COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CRÉDITO  FUCEREP  contra  la
Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2025 -
578 de 24 de octubre de 2025.
RR-SSF-2026-41     Fecha: 16/01/2026 15:58:53
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear para ante el Directorio el recurso jerárquico interpuesto en
subsidio.
RR-SSF-2026-41     Fecha: 16/01/2026 15:58:53
Exp. 2025-50-1-02094 
 Publicable: Si - Firmante: ALBERTO CHRISTIAN SALVARREY MORO