SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La reglamentación en materia de requerimiento de capital por riesgo de
crédito establecida en los artículos 160 y 160.1 de la Recopilación de Normas
de Regulación y Control del Sistema Financiero.
RESULTANDO: 
I) Que, en el marco de las tareas definidas en el Plan de Regulaciones para el
año 2023, se elaboró un proyecto que se enmarca en la iniciativa estratégica
M11  denominada  “alineación  a  estándares  internacionales  de  bancos  y
seguros”, que continua en el año 2024 en el marco de la IE18 – Continuar
con la alineación a estándares internacionales - Bancos, subiniciativa 18.3 -
Basilea III - Ajustes al requerimiento de capital por riesgo de crédito, que
comprende modificaciones al requerimiento de capital por riesgo de crédito
aplicable a las instituciones de intermediación financiera.
II) Que,  para  la  elaboración  de  la  propuesta  se  partió  de  un  análisis
pormenorizado  de  la  normativa  vigente  en  materia  de  requerimiento  de
capital  por  riesgo  de  crédito  y  del  estándar  internacional  al  respecto  a
efectos de identificar las brechas entre ambos.
III) Que  dicho  proyecto  modifica  algunos  ponderadores  relativos  a  las
exposiciones  con  gobiernos  centrales,  bancos  centrales,  empresas  del
sector público, organismos multilaterales e instituciones de intermediación
financiera del país y bancos del exterior.
IV) Que se propone que las exposiciones frente a empresas pasen a tener un
tratamiento  granular  por  riesgo,  diferenciando  entre  financiación
especializada  de  proyectos  de  inversión,  exposiciones  generales  y
exposiciones minoristas.
V) Que, en lo que respecta a la financiación especializada de proyectos de
inversión, se explicita que el reembolso y respaldo del préstamo dependen
significativamente de las rentas generadas por el proyecto financiado y se
establecen ponderadores específicos según la etapa y calidad del proyecto.
VI) Que se propone que  las exposiciones  generales frente a empresas  se
ponderen en función de la existencia o no de calificación de riesgo en
escala internacional.
VII) Que, asimismo, el proyecto contempla ponderadores específicos para las
exposiciones  minoristas  (prestatarios  personas  físicas  o  MIPYMES  sin
calificación de riesgo).
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
VIII) Que  la  propuesta  normativa  incorpora  un  tratamiento  diferencial  para
exposiciones garantizadas con bienes inmuebles, ya sea que se trate de
exposiciones  garantizadas  con  bienes  inmuebles  residenciales,
exposiciones  garantizadas  con  bienes  inmuebles  comerciales  y
exposiciones a la adquisición de terrenos y construcción, estableciendo
para las dos primeras que el ponderador aplicable dependerá del ratio
loan-to-value  (LTV),  calculado  como  el  monto  pendiente  del  préstamo
dividido el valor del bien inmueble.
IX) Que, asimismo, se propone la aplicación de un multiplicador sobre el
ponderador por riesgo de crédito –igual a 1,5 y con un tope de 150%
sobre  el  ponderador  resultante–  cuando  se  trate  de  exposiciones  en
moneda extranjera (potencial descalce de monedas) frente a personas
físicas  y  empresas  del  sector  no  financiero,  excepto  en  el  caso  de
empresas pertenecientes a los sectores agropecuario, comercio agrícola
e industria manufacturera.
X) Que el proyecto modifica el tratamiento de los riesgos y compromisos
contingentes, adoptando el uso de “factores de conversión del crédito”
(FCC), que reflejan la probabilidad de que dichos riesgos y compromisos
contingentes se conviertan en posiciones dentro de balance, para luego
aplicar el ponderador por riesgo de crédito según la contraparte de que se
trate, y adapta las categorías consideradas conforme lo dispuesto por el
estándar.
XI) Que  la  propuesta  normativa  diferencia  dos  categorías  de  técnicas  de
mitigación  de  riesgo:  las  operaciones  con  colateral  y  las  garantías,
estableciendo para el primer caso que se adopta el enfoque simple (se
reemplaza la ponderación por riesgo de la contraparte por la ponderación
del colateral para el tramo colateralizado de la exposición, sujeto a una
ponderación  mínima  de  20%  salvo  excepciones  y  se  introduce  un
tratamiento  específico  para  operaciones  de  compra  de  valores  con
compromiso irrevocable de venta), mientras que para el segundo caso
también se adopta el enfoque simple, ampliándose la gama de garantes
admitidos.
XII) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consulta de
las instituciones supervisadas y del público en general con fecha 12 de
diciembre de 2023, venciendo el plazo para la recepción de comentarios
el 8 de marzo de 2024.
XIII) Que se recibieron comentarios de la Asociación de Bancos Privados del
Uruguay (ABPU), del Banco de la República Oriental del Uruguay (BROU)
y del estudio jurídico Hughes & Hughes.
XIV) Que  los  principales  comentarios  refirieron  a  los  siguientes  aspectos:
exposiciones frente a empresas (generales, financiación de proyectos de
inversión y minoristas), exposiciones garantizadas con bienes inmuebles
(cálculo  del  ratio  LTV,  impacto  de  la  garantía  para  exposiciones
garantizadas con bienes inmuebles comerciales en los casos en que el
repago  del  crédito  no  depende  de  la  explotación  del  inmueble)  y
multiplicador para exposiciones en moneda extranjera.
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
CONSIDERANDO: 
I) Que los comentarios recibidos de la industria aportaron elementos que
permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor que tiene
para el regulador el proceso de consulta.
II) Que,  considerando  los  comentarios  antedichos,  se  incorporaron  las
siguientes modificaciones:
- En lo que respecta al cálculo del LTV, se admite que se utilice el valor
neto  estimado  de  venta  en  remate  público  del  inmueble  actualizado
conforme  las  disposiciones  reglamentarias  vigentes  del  artículo  269
(Carpeta de deudores) y se considerará como fecha de originación del
crédito la fecha de constitución de la hipoteca en el caso que existan
desembolsos periódicos.
- En relación al tratamiento de las exposiciones garantizadas con bienes
inmuebles  comerciales,  en  los  casos  en  que  la  amortización  del
préstamo no depende sustancialmente de los flujos de caja generados
por el inmueble, las instituciones aplicarán una ponderación por riesgo
de 60% o la ponderación por riesgo de la contraparte, si fuera inferior, a
la  parte  de  la  exposición  hasta  el  55%  del  valor  del  inmueble,  y  la
ponderación por riesgo de la contraparte al resto de la exposición.
- Se admitirá que las empresas que cuenten con calificación de riesgo a
escala  internacional  queden  exoneradas  de  la  aplicación  del
multiplicador pues ya ha sido contemplado el riesgo de descalce en
dicha calificación.
- También  se  admitirá  dicha  exoneración  a  las  exposiciones  frente  a
empresas de determinados sectores de actividad (según se defina en la
reglamentación) y a las exposiciones frente a empresas que cuenten con
coberturas financieras frente al riesgo de tipo de cambio procedente del
descalce de monedas entre la moneda del préstamo y la de los ingresos
del prestatario.
ATENTO  :    A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro.
18.401 del 24 de octubre de 2008 y en el Memorándum N° MM/2024/295 del 28
de junio de 2024.
LA INTENDENTE DE SUPERVISIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Capítulo II – Responsabilidad Patrimonial Neta Mínima, del
Título II – Responsabilidad Patrimonial, del Libro II – Estabilidad y Solvencia,
los artículos 160 y 160.1 por los siguientes:
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
ARTÍCULO 160 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO DE CRÉDITO
– EXPOSICIONES ALCANZADAS Y FORMA DE CÁLCULO). 
Exposiciones alcanzadas:
Las  exposiciones  sujetas  a  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  crédito
comprenden aquellos activos y riesgos y compromisos contingentes –netos de
provisiones– que  surjan  del  estado  de  situación  financiera  individual  y  sus
anexos,  confeccionados  de  acuerdo  con  lo  dispuesto  en  el  artículo  507,
excluidos los activos que se deducen para el cálculo de la responsabilidad
patrimonial neta por el importe deducido.
Se excluirán, asimismo, los instrumentos financieros derivados lineales y las
opciones  adquiridas,  los  préstamos  en  valores  y  los  activos  originados  en
operaciones pendientes de liquidación que impliquen el intercambio de valores,
oro y moneda extranjera por efectivo, los que estarán sujetos al riesgo de
crédito de contraparte según se indica en el artículo 160.2. Por su parte, los
instrumentos a que refieren los artículos 163 y 167 incluidos en la cartera de
negociación  y  aquellos  a  que  refiere  el  artículo  169, no  estarán  sujetos  a
requerimientos de capital por riesgo de crédito.
Forma de cálculo:
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  crédito  se  calculará  conforme  al
método  estándar,  según  el  cual  se  asignan  ponderaciones  por  riesgo
considerando el tipo de exposición de que se trate.
El  requerimiento  aplicable  a  bancos,  casas  financieras,  cooperativas  de
intermediación  financiera,  administradoras  de  grupos  de  ahorro  previo  e
instituciones financieras externas es equivalente al 8% de los activos y riesgos
y compromisos contingentes ponderados por riesgo de crédito, mientras que
dicho guarismo será de 12% para los bancos minoristas y cooperativas de
intermediación financiera minoristas y de 15% para los bancos de inversión.
En suma, el requerimiento de capital por riesgo de crédito de la institución-i (
)  resultará  de  aplicar  un  porcentaje  x  (
 )  sobre  la  suma  de  las
exposiciones de la institución-i (
 ) calculadas según el ponderador por riesgo
de crédito (
 ) que resulte aplicable, según se expresa a continuación:
Donde, según lo dispuesto precedentemente, 
ARTÍCULO  160.1  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
CRÉDITO – PONDERADORES EXIGIDOS). 
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
Los  ponderadores  por  riesgo  de  crédito  aplicables  dependerán  del  tipo  de
exposición, según  se establece  en los numerales  1) a  12) a  continuación,
teniendo en cuenta las siguientes consideraciones:
(a) Las exposiciones –sin importar de qué tipo sean– que estén garantizadas
con  bienes  inmuebles,  y  cumplan  determinadas  condiciones,  se
ponderarán de acuerdo a lo establecido en el numeral 7).
(b) Las  exposiciones  en  moneda  extranjera  –frente  a  personas  físicas  y
empresas de determinados sectores–  tendrán un ponderador por riesgo
que  surge  de  aplicar  un  multiplicador  de  1,5  al  ponderador  original
previsto, según se dispone en el numeral 8).
(c) Todas las exposiciones –sin importar de qué tipo sean– en situación de
incumplimiento se ponderarán de acuerdo a lo establecido en el numeral
10).
(d) Las exposiciones a riesgos y compromisos contingentes se regirán por lo
dispuesto en el numeral 9).
(e) Cuando las instituciones apliquen técnicas de mitigación de riesgo, se
podrán  reemplazar  los  ponderadores  por  riesgo  de  la  contraparte,
previstos  en  el  presente  artículo,  por  la  ponderación  del  colateral  o
garante, según lo dispuesto en el artículo 160.1.1.
Cuando  la  determinación  del  ponderador  exigible  se  base  en  el  uso  de
calificaciones  de  riesgo,  deberán  tenerse  en  cuenta  las  siguientes
consideraciones:
 Se utilizará la calificación en escala internacional.
 Dichas calificaciones deberán ser emitidas por una entidad calificadora
de riesgo reconocida por la SEC ( Securities and Exchange Commission)
de  los  Estados  Unidos  de  América  como  NRSRO  ( Nationally
Recognized Statistical Rating Organizations ) e inscripta en el Registro
del Mercado de Valores del Banco Central del Uruguay.
 La calificación deberá estar referida al instrumento. En caso de que este
no tenga calificación, se deberá utilizar la calificación del emisor para el
largo plazo y en moneda extranjera. La calificación del instrumento no
podrá utilizarse como calificación del emisor. Cuando las entidades que
estén  organizadas  como  sucursales  no  cuenten  con  calificación  de
riesgo, se utilizará la calificación de riesgo de su casa matriz, limitada
por la calificación de riesgo del país donde las mismas se encuentren
instaladas.  Las  calificaciones  deberán  revisarse  como  mínimo
mensualmente.
 Si un instrumento o emisor estuviera calificado por más de una entidad
calificadora  de  riesgo,  deberán  atenderse  las  siguientes
consideraciones:
- Cuando existan calificaciones asociadas a dos ponderaciones por
riesgo  diferentes,  se  utilizará  la  calificación  correspondiente  a  la
ponderación por riesgo más alta.
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
- Cuando  existan  calificaciones  relacionadas  con  tres  o  más
ponderaciones por riesgo diferentes, se tomarán las calificaciones
asociadas  a  las  dos  ponderaciones  por  riesgo  más  bajas  y  se
utilizará la correspondiente a la ponderación por riesgo más alta de
estas dos.
- En  todos  los  casos,  cuando  para  la  ponderación  de  riesgo
seleccionada existan distintas calificaciones asociadas, se utilizará la
segunda mejor calificación.
Cuando de la aplicación de los criterios antes señalados se puedan determinar
diferentes  calificaciones  para  un  mismo  emisor,  se  utilizará  la  calificación
asociada a la ponderación por riesgo que corresponda o hubiera correspondido
para  los  activos  a  plazos  superiores  a  90  días,  aun  cuando  no  se  hayan
asumido tales riesgos.
 
1) Exposiciones con gobiernos centrales y bancos centrales.
a. Gobierno Nacional y Banco Central del Uruguay.  
Tabla 1:
Moneda
Institución Nacional Extranjera
Gobierno
Nacional 0% 20%
Banco
Central del
Uruguay
0% 0%
b. Gobiernos y bancos centrales extranjeros.  
Tabla 2:
Calificación de riesgo
AAA
hasta
AA-
A+
hasta A-
BBB+
hasta
BBB-
BB+
hasta
B-
Inferior
a B-
Sin
calificar
0% 20% 50% 100% 150% 100%
2) Exposiciones con empresas del sector público.
Las  exposiciones  frente  a  empresas  del  sector  público  (ESP)  no
pertenecientes  al  gobierno  central,  excepto  frente  a  ESP  nacionales
financieras  que  se  regirán  según  lo  dispuesto  en  el  numeral  4),  se
ponderarán según se establece a continuación.
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
a. ESP nacionales no financieras.  
Tabla 3:
Moneda
Nacional Extranjera
20% 50%
b. ESP no nacionales.  
Tabla 4:
Calificación de riesgo
AAA
hasta
AA-
A+
hasta
BBB-
BB+
hasta B-
Inferior
a B-
Sin
calificar
20% 50% 100% 150% 100%
3) Exposiciones con organismos multilaterales.
a. Bancos multilaterales de desarrollo.  
Tabla 5:
Calificación de riesgo
AAA
hasta AA-
A+ hasta
A-
BBB+
hasta
BBB-
BB+
hasta B-
Inferior a
B-
Sin
calificar
20% 30% 50% 100% 150% 100%
Las exposiciones frente a los bancos multilaterales de desarrollo listados a
continuación tendrán una ponderación por riesgo de 0%:
- Grupo del Banco Mundial (Banco Internacional de Reconstrucción
y Desarrollo, la Corporación Financiera Internacional, la Agencia
Multilateral de Garantía de Inversión y la Asociación Internacional
de Fomento).
- Banco Asiático de Desarrollo.
- Banco Africano de Desarrollo.
- Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo.
- Banco Interamericano de Desarrollo.
- Banco Europeo de Inversiones.
- Fondo Europeo de Inversiones.
- Banco Nórdico de Inversiones.
- Banco de Desarrollo del Caribe.
- Banco Islámico de Desarrollo.
- Banco de Desarrollo del Consejo de Europa.
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
- Facilidad Financiera Internacional para la Vacunación.
- Banco Asiático de Inversión en Infraestructura.
b. Otros organismos multilaterales.  
Las  exposiciones  frente  al  Banco  de  Pagos  Internacionales,  el  Fondo
Monetario Internacional, el Banco Central Europeo, la Unión Europea, el
Mecanismo Europeo de Estabilidad y la Facilidad de Estabilidad Financiera
Europea recibirán una ponderación por riesgo de 0%.
4) Exposiciones con instituciones de intermediación financiera del país y
bancos del exterior.
Las exposiciones en moneda nacional con instituciones de intermediación
financiera del país tendrán una ponderación por riesgo de crédito de 20%.
Cuando las mismas sean en moneda extranjera o con instituciones del
exterior se aplicarán los ponderadores que correspondan según la tabla 6.
Tabla 6:
Plazo
Calificación de riesgo
AAA
hasta
AA-
A+
hasta
A-
BBB+
hasta
BBB-
BB+
hasta
B-
Inferior
a B-
Sin
calificar
> 90
días 20% 30% 50% 100% 150% 100%
≤ 90
días 20% 20% 20% 50% 150% 100%
5) Exposiciones frente a empresas.
Las exposiciones frente a empresas del sector no financiero privado se
dividen en las categorías que se detallan a continuación.
a. Financiación especializada de proyectos de inversión.  
Se considera “financiación especializada de proyectos de inversión” a
aquella  exposición  en  que  el  reembolso  y  respaldo  del  préstamo
depende  significativamente  de  las  rentas  generadas  por  el  proyecto
financiado,  más  que  de  la  capacidad  independiente  de  repago  del
prestatario.
Este  tipo  de  financiación  se  utiliza  habitualmente  para  instalaciones
grandes, complejas y costosas. Puede consistir en la financiación de la
construcción de una nueva instalación productiva o en la refinanciación
de una instalación ya existente, con o sin mejoras.
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
Cuando  se  disponga  de  calificación  de  riesgo  del  proyecto,  las
ponderaciones por riesgo de crédito se basarán en la tabla 8. En caso
contrario, se aplicarán ponderaciones de acuerdo a la tabla 7.
Tabla 7:
Tipología Ponderador
Proyectos
Fase
operativa
Alta
calidad 80%
Resto 100%
Fase preoperativa 130%
A dichos efectos, deberán considerarse las siguientes definiciones:
- Fase operativa:   aquella fase en que existe un flujo de caja neto
positivo  suficiente  para  cubrir  las  obligaciones  contractuales
pendientes, así como una deuda de largo plazo decreciente.
- Proyecto  de  alta  calidad:   aquel  proyecto  en  que  la  entidad
ejecutora o administradora del  proyecto  posee  capacidad sólida
para hacer frente a sus compromisos financieros, aun cuando se
produzcan  cambios  adversos  de  las  condiciones  económicas.
Deberán cumplirse, a su vez, las siguientes condiciones:
(i) La  entidad  tendrá  limitada  su  capacidad  de  actuar  en
detrimento de los acreedores (por ejemplo, no podrá emitir
deuda  adicional  sin  el  consentimiento  de  los  acreedores
originales).
(ii) La  entidad  deberá  contar  con  recursos  o  mecanismos
financieros  suficientes  para  cubrir  los  requisitos  de
financiación contingente y el capital de trabajo necesario.
(iii) La  rentabilidad  del  proyecto  deberá  estar  establecida
contractualmente (asegurándola, por ejemplo, un contrato de
compra obligatoria).
(iv) Las rentas deberán depender principalmente de un gobierno
central, una ESP o una empresa con una ponderación por
riesgo de hasta 75%.
(v) Las disposiciones contractuales deberán prever una elevada
protección de los acreedores en caso de incumplimiento o
cancelación del proyecto, cubriéndolos de las pérdidas que
se deriven.
(vi) Todos los activos y contratos necesarios para la explotación
del proyecto deberán haberse afectado en garantía en favor
de la institución.
RR-SSF-2024-312     Fecha: 10/07/2024 10:45:51
b. Exposiciones generales.  
Las  exposiciones  frente  a  empresas  no  contempladas  en  el  literal
anterior se ponderarán de acuerdo a la tabla 8.
Tabla 8:
Calificación de riesgo
AAA
hasta
AA-
A+
hasta A-
BBB+
hasta
BBB-
BB+
hasta
BB-
Inferior
a BB-
Sin
calificar
20% 50% 75% 100% 150% 100%
En el caso de las micro, pequeñas y