SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de seguimiento llevada a cabo en COOPERATIVA DE
AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP durante el año 2024.
RESULTANDO: 
I) Que a raíz de la actuación inspectiva referida en el VISTO se detectaron
una  serie  de  incumplimientos,  algunos  de  ellos  comunicados  en
evaluaciones anteriores, los que se detallan a continuación:
a) Se  mantienen  debilidades  en  distintos  procesos  de  control  que
impactan en los estados financieros, como por ejemplo en el capítulo
Créditos Diversos, identificándose saldos que no constituyen activos
o que requieren reclasificación o no se encuentran provisionados de
acuerdo al Anexo 2 del Marco Contable.
b) La  entidad  no  ha  completado  la  implementación  del  factor  theta
previsto en el Anexo 1 de Marco Contable para la clasificación de
deudores con operaciones de créditos problemáticas reestructuradas
en la cartera comercial. 
c) Prevalecen créditos reestructurados con aprobaciones que exceden
las potestades asignadas, en incumplimiento de lo establecido en el
Reglamento de Crédito.
d) Se identificaron operaciones de la cartera comercial aprobadas por
niveles jerárquicos inferiores a los establecidos en el Reglamento de
Crédito al momento de la concesión, y posteriormente ratificadas por
el Consejo Directivo. Asimismo, se constató que dicho Reglamento
no contempla la operativa de líneas de crédito que se mantiene con
algunos deudores de la cartera comercial.
e) La entidad no actualizó el Plan de Contingencia de Liquidez.
f) Si bien la Auditoría Interna ha implementado informes anuales sobre
riesgo de mercado y liquidez, los procedimientos aplicados no han
detectado  errores  que  deberían  haber  sido  identificados
oportunamente.
g) Se constataron discrepancias entre los límites definidos en la política
“Estrategias para gestionar los riesgos a los cuales se encuentra
expuesta la Cooperativa de Ahorro y Crédito FUCEREP” y los que se
encuentran informados en los reportes trimestrales presentados en
el Comité de Riesgos.
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
h) Por medio de la nota NE/4/2021/3167 de 28 de octubre de 2021 la
Superintendencia de Servicios Financieros instruyó a la entidad a
implementar  los  procedimientos  de  debida  diligencia  intensificada
previstos en la normativa vigente. Sin embargo, se constató que la
institución  implementó  de  forma  parcial  los  mencionados
procedimientos de debida diligencia intensificada únicamente para el
primer año posterior al que se dictó dicha instrucción. 
i) La entidad no cumple con la periodicidad dispuesta en el manual
para la capacitación del personal, lo cual impacta en los faltantes de
información y conocimiento de los clientes observados en el análisis
de legajos.
j) La asignación de recursos destinados a la gestión del riesgo de
lavado de activos resulta insuficiente.
k) La matriz de autoevaluación del riesgo de lavado de activos no ha
sido finalizada y presenta deficiencias en su construcción, pues para
la misma aún no se han definido las conclusiones sobre los riesgos y
los planes de acción. Tampoco se consideran los distintos factores
de riesgo establecidos en la normativa vigente.
l) La institución acepta la relación comercial con el cliente antes de
finalizar los procedimientos para contar con la información mínima
que  permita  efectuar  la  debida  diligencia  y  la  correspondiente
categorización de riesgo del cliente
m) La entidad no mantiene actualizadas las carpetas de los clientes, no
se cuenta con la constancia de aprobación de los principales niveles
jerárquicos de la institución para los clientes de riesgo alto ni con
documentación que permita la verificación de los beneficiarios finales
declarados en los formularios de conocimiento de los clientes. 
n) No se cuenta con documentación de respaldo que justifique el perfil
transaccional  asignado  a  las  personas  jurídicas  o  existen
inconsistencias  entre  la  documentación  de  respaldo  y  el  perfil
asignado, evidenciando que no se efectúa una correcta evaluación
del perfil transaccional de los clientes en función de sus ingresos y el
propósito de la cuenta.
o) Los procedimientos de monitoreo de clientes que manejan fondos de
terceros resultan inadecuados.
p) En relación con la gestión del riesgo de liquidez, se observa que los
límites definidos no permiten la detección temprana de los riesgos,
no se realiza seguimiento de la diversificación de las fuentes de
fondeo, no existen evaluaciones de impacto de otros riesgos sobre la
gestión de la liquidez y tampoco se evidencia integración entre los
objetivos estratégicos, pruebas de stress y el plan de contingencia
de liquidez.
q) Se  detectaron  debilidades  en  los  controles  definidos  e
implementados para el control de cumplimiento de tasas máximas
establecidas en Ley 18.212 para operativa de créditos y tarjeta de
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
crédito. Asimismo, no se cuenta con procedimientos de control de
usura de la cartera comprada.
II) Que las mencionadas debilidades fueron comunicadas a la institución por
nota NE/4/2025/42 de 10 de enero de 2025, notificada personalmente el
15 de enero de 2025.
III) Que con fecha 17 de julio de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 1 de agosto de 2025 se presentó un escrito con
descargos.
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La  mayoría  de  las  observaciones  han  sido  subsanadas  o  se
encuentran en proceso de corrección.
b) Respecto a la observación de haber implementado en forma parcial
la  instrucción  de  los  procedimientos  de  debida  diligencia
intensificada, la misma no se comparte pues recae sobre socios de
larga  data  que  mantienen  productos  de  ahorro  sistemático  con
retención de haberes, por lo que en función del análisis se concluyó
que se tiene el suficiente conocimiento de cada uno de ellos y de su
operativa.
c) Si bien el manual para la capacitación del personal prevé un plan de
capacitación  anual,  no  implica  que  deba  capacitarse  a  todo  el
personal en ese período. Además, se realizaron comunicaciones al
personal de forma de mantenerlos actualizados.
d) El  sistema  Finder  que  utiliza  la  institución  asigna  un  perfil
transaccional  por  default  en  forma  automática  y  además  genera
alertas  que, en  muchos  casos, son  incluso  más  exigentes  de  lo
necesario.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 127 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  las  instituciones
deberán  implementar  un  gobierno  corporativo  que  cumpla  con  las
definiciones, principios y objetivos dispuestos en los artículos siguientes y
con los que se deriven de los Estándares Mínimos de Gestión (EMG) para
Instituciones  de  Intermediación  Financiera  que  establece  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
II) Que el artículo 507 de la RNRCSF establece que  las cooperativas de
intermediación financiera contabilizarán obligatoriamente sus operaciones
y confeccionarán sus estados financieros, notas y anexos aplicando las
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
normas  contables  dispuestas  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros
III) Que las normas contables a aplicar por parte de las cooperativas de
intermediación financiera, al momento de la actuación inspectiva, estaban
contenidas en la Comunicación 2023/178 de 21 de setiembre de 2023.
IV) Que  el  EMG  24.2  establece  que  se  debe  asignar  claramente  las
funciones, responsabilidades y atribuciones en materia de identificación,
aprobación, medición y control del riesgo de crédito.
V) Que el EMG 52 establece que la institución debe establecer planes de
contingencia que respalden la estrategia para manejar crisis de liquidez e
incluir procedimientos.
VI) Que  el  EMG  21  establece  que  la  función  de  Auditoría  Interna  debe
proporcionar  fiabilidad  al  Directorio  y  al  Comité  de  Auditoría  sobre  la
calidad y eficacia de los sistemas y procesos de control interno, sobre los
procesos de gestión del riesgo, cumplimiento y gobierno corporativo de la
institución, ayudando con ello al Directorio y al Comité de Auditoría a
proteger su organización y reputación.
VII) Que el EMG 41 establece que la institución debe tener un sistema de
medición de riesgo de mercado que capture toda fuente material de riesgo
tasa de interés, tipo de cambio, reajuste y otros riesgos de mercado y
evaluar  el  impacto  de  los  mismos  sobre  la  institución.  Los  supuestos
subyacentes en dichos sistemas deben ser comprendidos claramente por
el Directorio y la Alta Gerencia.
VIII) Que el artículo 299 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
aplicar  procedimientos  de  debida  diligencia  intensificada  para  las
categorías  de  clientes,  relaciones  comerciales  u  operaciones
consideradas  de  mayor  riesgo,  de  acuerdo  con  lo  que  surja  de  la
evaluación de riesgo realizada por la institución.
IX) Que  el  artículo  291  de  la  RNRCSF  indica  cuáles  debe  ser  los
componentes  del  sistema  de  prevención  del  lavado  de  activos  de  la
entidad.
X) Que  el  artículo  292.1  de  la  RNRCSF  establece  que  el  oficial  de
cumplimiento debe  contar con la capacitación, la jerarquía dentro de la
organización  y  los  recursos  humanos  y  materiales  necesarios  para
desempeñar su tarea en forma autónoma y eficiente.
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
XI) Que el artículo 297 de la RNRCSF indica la información mínima que l as
instituciones deberán obtener de cada uno de sus clientes.
XII) Que  el  artículo  297.1  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán establecer procedimientos que permitan la actualización de la
información que poseen sobre sus clientes.
XIII) Que  el  artículo  298  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán determinar el perfil de actividad de sus clientes a efectos de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
XIV) Que el artículo 302 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
contar  con  procedimientos  efectivos  para  detectar  todas  las  cuentas
abiertas o transacciones cursadas por personas físicas o jurídicas que en
forma  habitual  manejen  fondos  de  terceros,  y  realizar  un  adecuado
monitoreo de sus operaciones.
XV) Que  el  EMG 48  establece  que  la  Alta  Gerencia  debe  implementar  la
estrategia y las políticas  aprobadas  por  Directorio para la  gestión  del
riesgo de la liquidez y desarrollar procedimientos para su identificación,
medición, monitoreo y control.
XVI) Que  el  EMG  59  establece  que  la  institución  debe  contar  con
procedimientos de identificación, medición y evaluación de las fuentes de
riesgo operacional y definir los mecanismos para mitigar dichos riesgos.
XVII) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) Las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la
eximen de responsabilidad administrativa por tales hechos.
b) Del inventario de clientes brindado por la institución, surge que la
misma tenía a dichos clientes como de alto riesgo, y en función de
esta clasificación es que se observó el faltante de información y
documentación en el marco de una debida diligencia intensificada
que es requerida para clientes así clasificados.
c) Sin perjuicio de que en el informe anual del Oficial de Cumplimento
de  2023,  no  se  hace  referencia  a  la  aprobación  del  plan  de
capacitación  para  el  resto  del  personal  para  2024,  ni  de  la
capacitación efectivamente brindada durante el 2023, es de destacar
que   la  implementación  de  un  adecuado  sistema  de  gestión  del
riesgo  de  lavado,  implica  una  capacitación  continua  de  todo  el
personal y no únicamente de su Oficial de Cumplimiento, pues el
personal  constituye  la  primera  línea  de  defensa  a  la  hora  de  la
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
solicitud,  análisis  de  documentación  y  evaluación  del  riesgo.
Asimismo, los correos circularizados por el Oficial de Cumplimento,
no configuran una capacitación, sino una comunicación de noticias o
de la actualización de documentos.
d) En  oportunidad  de  la  actuación  de  seguimiento  2024,  se
identificaron, casos de clientes cuyo perfil asignado no se puede
justificar  a  través  de  la  información  contenida  en  los  legajos,
observándose  en  cada  uno  de  estos  casos,  que  los  perfiles  en
dólares asignados se encontraban significativamente por encima de
los ingresos declarados.
XVIII) Que el artículo 664 de la RNRCSF establece el elenco de sanciones a
las que serán pasibles  las personas privadas que infrinjan las leyes y
decretos que rijan la intermediación financiera, o las normas generales e
instrucciones particulares dictadas por el Banco Central del Uruguay.
XIX) Que  se  entiende  razonable,  en  esta  oportunidad,  por  el  total  de  las
debilidades detectadas, fijar una multa global de UI 150.000.
XX) Que la sanción impuesta únicamente refiere a las infracciones detalladas
en  el  RESULTANDO  II,  dado  que  la  infracción  a  las  instrucciones
particulares individualizadas con los IP 4.16 a 4.19 serán objeto de un
procedimiento sancionatorio independiente.
XXI) Que  COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CRÉDITO  FUCEREP  registra
antecedentes de infracciones de diversa índole.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 del 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 16.327 de
11 de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de
2002, en el literal L) del artículo 38 de la Ley16.696 de 30 de marzo de 1995,
en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de setiembre de
2024, los artículos 127, 291, 292.1, 297, 297.1, 298, 299, 302, 507 y 664 de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financieros, la
Comunicación 2023/178 de 21 de setiembre de 2023, el Dictamen 2025/283 de
la Asesoría Jurídica,  al artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco
Central del Uruguay, a los Dictámenes 2025/283 y 2025/423, al Memorándum
MM/2025/00388 de fecha 14 de octubre de 2025 y a los demás antecedentes
incorporados en el expediente administrativo N° 2025-50-1-00596.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
1. Sancionar a COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP con
una multa de UI 150.000 (ciento cincuenta mil unidades indexadas) por
algunos  de  los  incumplimientos  detectados  en  la  actuación  de
seguimiento llevada a cabo durante el año 2024.
2. Notificar al interesado. 
RR-SSF-2025-578     Fecha: 24/10/2025 13:59:42
Exp. 2025-50-1-00596 
 Publicable: Si - Firmante: PATRICIA FABIANA TUDISCO BASIGNANI