SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La resolución SSF 2025-212 de 15 de mayo de 2025.
RESULTANDO
I) Que,  a  través  de  la  resolución  referida  en  el  Visto  se
dispuso:
“Instruir  a  CASH  S.A.  el  cese  inmediato  de  la  práctica  de
requerir la suscripción a los deudores de un documento que los autorice a la
retención de las retribuciones salariales o pasividades como mecanismo de
cobro de los créditos, y permitir la revocación a todos aquellos que lo hayan
firmado informándoles al respecto”; 
II) Que  consultada  CASH S.A.  sobre  el cumplimento de  la
misma informó que implementó el cese de la solicitud de autorización para
realizar descuentos de retribuciones salariales o pasividades como mecanismo
de cobro de los créditos y que informó a los clientes sobre la posibilidad de
revocar  dicha  autorización,  a  través  de  la  publicación  en  los  diarios  La
República  y  Diario  Oficial;  proporcionando  como  evidencia  la  copia  de  la
publicación  realizada.  Asimismo,  manifestó  que  la  misma  comunicación  se
realizó en las sucursales;
III) Que  también agregó que el personal  de  la empresa se
encuentra informado de los términos de la resolución N° RR-SSF-2025-212 y
que la entidad acepta todos los pedidos de revocación, cuando así se solicitan; 
IV) Que con fecha  19 de setiembre de 2025 se dio vista a
CASH S.A. del proyecto de resolución agregado en fs. 28 y 29 del expediente
N° 2025-50-1-01604, así como del resto de las actuaciones administrativas
documentadas en el mismo, habiendo evacuado la referida vista por nota de 23
de setiembre de 2025;
V) Que en la referida nota CASH S.A. expresa que se dispone
a cumplir con la instrucción particular proyectada, pero que ello le implica llevar
a cabo un plan de acción para implementar los cambios, contemplando la gran
cantidad de clientes afectados, las empresas empleadoras, los procesos que
impactan en la operativa diaria, la programación en los sistemas, las campañas
de cobranzas, los scorings, la información en la web institucional, etc.
VI) Que, asimismo, Cash S.A. señala que para contemplar el
mejor interés de los clientes, para la implementación de la instrucción particular
proyectada requerirá de un plazo no menor a 180 días.
CONSIDERANDO
RR-SSF-2025-503     Fecha: 24/09/2025 17:18:01
I) Que de acuerdo con los Resultandos II) y III) CASH S.A.
continúa  con  la  práctica  de  retención  de  haberes  respecto  de  créditos
concedidos a clientes que no han solicitado la revocación de la autorización
correspondiente;
II) Que los artículos 4 y 6 de la Ley N° 17.829 prohíben ordenar
retenciones sobre retribuciones salariales o pasividades a empresas que no
cuenten con autorización legal y CASH S.A. carece de tal autorización legal,
siendo el eventual consentimiento otorgado por el trabajador insuficiente para
permitir efectivizar la retención; 
III) Que en tanto CASH S.A. carece de autorización legal para
otorgar  créditos  con  retención  de  haberes  resultan  ilegítimas  eventuales
comunicaciones  cursadas por dicha entidad solicitando  la  retención  salarial
para la satisfacción de un crédito aun cuando el cliente-deudor hubiera firmado
una autorización en tal sentido;
IV) Que  en  relación  con  las  consideraciones  realizadas  por
CASH S.A., si bien se entiende razonable que se requiera de un plazo para
adecuar  los  aspectos  operativos  vinculados  a  la  implementación  de  la
instrucción particular, el plazo de 180 días se considera excesivo;
V) Que corresponde hacer saber a CASH S.A. que sin perjuicio
del  plazo  que  se  le  concederá  debe  continuar  dando  cumplimiento  a  las
solicitudes de revocación que se presenten por parte de los clientes según lo
establecido en la resolución N° RR-SSF-2025-212 de 15 de mayo de 2025.
ATENTO: A lo establecido en el  artículo 37 y en el literal w) del artículo 38 de
la  Ley  No. 16.696  en  la  redacción  dada  por  la  Ley  No.  20.345  de  19  de
setiembre de 2024, la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de 2000, la Ley Nº
17.829 de 18 de setiembre de 2004, la Ley Nº 18.212 del 05 de diciembre de
2007, a la Resolución R. N°: SSF 785 – 2015 del 24 de noviembre de 2015, a
la Resolución R. N°: D -19-2017 del 18 de enero de 2017, a los Dictámenes
2024/0111,  2024/0248,  2024/0451,  2025/0158,  2025/0396,  al  Memorándum
MM/2025/00340 y  a los antecedentes que lucen en los Expedientes N° 2024-
50-1-00488, 2025-50-1-01297 y N°2025-50-1-01604.
LA INTENDENTE DE SUPERVISIÓN FINANCIERA 
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS
COMO SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
   RESUELVE:  
1) Instruir a CASH S.A. el cese de la práctica de ordenar la retención de
retribuciones salariales o pasividades como mecanismo de cobro de los
créditos,  aun  para  aquellos  casos  en  los  cuales  los  clientes  no  hayan
solicitado la revocación de la autorización dada para tal fin. 
2) Otorgar un plazo de 90 días desde la notificación de la presente resolución
para la implementación de la instrucción particular dispuesta en el numeral
1.
RR-SSF-2025-503     Fecha: 24/09/2025 17:18:01
3) Hacer  saber  a  CASH  S.A.  que  sin  perjuicio  del  plazo  dispuesto  en  el
numeral 2, deberá instrumentar de inmediato el cese de la retención en
casos de solicitudes de revocación que se presenten por parte de clientes
según lo establecido en la N° RR-SSF-2025-212 de 15 de mayo de 2025.
4) Notificar a CASH S.A. la resolución adoptada.
RR-SSF-2025-503     Fecha: 24/09/2025 17:18:01
Exp. 2025-50-1-01604 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES