SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La iniciativa incluida en el Plan de Regulaciones 2024 vinculada a la
revisión  y  valoración  de  necesidades  de  ajustes  en  la  normativa
bancocentralista en materia de integración y periodicidad de la valuación de las
carteras de los fondos de inversión cerrados y determinación del valor de la
cuotaparte, a efectos de contemplar la realidad del mercado actual. 
RESULTANDO:
I) Que  el  presente  proyecto  normativo  introduce  modificaciones  a  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores en materia de fondos de
inversión cerrados.
II) Que  en  la  propuesta  normativa  diseñada  se  ha  previsto  flexibilizar  en
determinados  fondos  de  inversión  cerrados  la  periodicidad  con  que  las
administradoras de fondos de inversión deben actualizar la valuación de las
carteras de tales fondos y la determinación del valor de la cuotaparte.
III) Que en ese sentido, en la propuesta original puesta a consulta pública, se
establece  que  para  los  fondos  de  inversión  cerrados  integrados  en  su
totalidad por activos de naturaleza ilíquida o con menos del 75% de activos
líquidos, el valor de la cuotaparte y de la composición de la cartera se
determinarán mensualmente. Para los fondos de inversión cerrados, cuya
cartera de activos esté compuesta por al menos 75% de activos líquidos,
así  como  para  todos  los  fondos  de  inversión  abiertos  se  mantiene  el
requerimiento de determinación diaria del valor de la cuotaparte y de la
composición de la cartera.
IV) Que  la  presente  propuesta  incorpora  la  definición  de  activos  líquidos  a
efectos  de  la  determinación  de  la  periodicidad  con  que  las  sociedades
administradoras de fondos de inversión deberán actualizar la información
del valor de la cuotaparte y de la composición de la cartera de inversiones
en los fondos de inversión cerrados.
V) Que,  asimismo,  en  función  del  cambio  propuesto  referente  a  la
determinación del cálculo del valor de la cuotaparte y de la composición de
la cartera de inversiones, se adecua el régimen de información a que las
sociedades administradoras de fondos de inversión deben ajustarse.
VI) Que, en otro orden, se entendió pertinente precisar en el presente proyecto
la redacción dada al artículo 162 de la Recopilación de Normas del Mercado
de Valores, referente a la integración de carteras en los fondos de inversión
cerrados, de manera de esclarecer la oportunidad en la cual se analizará la
misma por parte de esta Superintendencia de Servicios Financieros. 
VII) Que  también  se  precisó  la  redacción  dada  al  artículo  216  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores, a los efectos de quedar
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
en consonancia con el artículo 19 de la Ley de Mercado de Valores vigente
(N° 18.627 de 2 diciembre de 2009). 
VIII) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consulta de
las instituciones supervisadas y del público en general con fecha 27 de
noviembre de 2024, habiéndose recibido comentarios de la industria hasta
el 18 de diciembre de 2024.
CONSIDERANDO:
I) Que la presente modificación normativa tiene como objetivo contribuir con el
desarrollo del mercado de valores, buscando dinamizar la oferta actual de
instrumentos de inversión colectiva e incentivar la creación de fondos de
inversión cerrados, los cuales no son utilizados al día de hoy en el mercado
local.
II) Que la flexibilización propuesta tiene como fundamento la naturaleza de los
fondos de inversión cerrados, que de acuerdo con nuestra reglamentación,
se constituyen con una cantidad máxima de cuotapartes, y las mismas, una
vez colocadas, no pueden ser rescatadas hasta la fecha de disolución del
mismo o el cumplimiento del objetivo específico que se estableciera en el
reglamento del fondo (sin perjuicio de la excepción establecida en el artículo
20 de la Ley 16.774), así como también la naturaleza de los activos que los
componen, que podrían presentar problemas de liquidez o complejidad para
su valuación.
III) Que  en  consonancia  con  lo  anterior,  las  diferencias  en  la  normativa
internacional respecto a la periodicidad de la valuación de los activos en
fondos de inversión abiertos y cerrados se basan en la naturaleza de cada
tipo de fondo y los activos que lo componen, así como en la necesidad de
garantizar la liquidez para los inversores. En ese sentido, para los fondos de
inversión abiertos se suele requerir una valuación más frecuente, con el
objetivo de garantizar la determinación del valor de las cuotapartes, debido
a que dichos fondos permiten la suscripción y el rescate de las mismas de
manera continua por parte de los inversores. En cambio, en los fondos de
inversión  cerrados,  donde  los  inversionistas  no  pueden  rescatar
directamente  sus  cuotapartes  (salvo  algunas  excepciones)  y  deben
negociarlas  en  mercados  secundarios  (en  caso  de  que  exista  esa
posibilidad),  la  normativa  comparada  generalmente  admite  menor
frecuencia en la valuación de sus activos y en la determinación del valor de
la cuotaparte.
IV) Que, habiéndose efectuado el análisis de los comentarios recibidos de la
industria,  los  mismos  no  ameritaron  modificaciones  a  la  propuesta
originalmente circularizada.
V) Que no obstante ello, se realizó también un análisis adicional que consideró
conveniente establecer en el artículo 219 de la Recopilación de Normas del
Mercado de Valores, que para determinados fondos de inversión cerrados el
valor de la cuotaparte y de la composición de la cartera podrá determinarse
en un plazo mayor al mes, no pudiendo nunca superar los seis meses.
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley N° 16.696 del 30 de marzo
de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 del 19 de
setiembre de 2024 y en  la Ley Nro. 16.774 del 27 de setiembre de 1996 y
modificativas.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en  el  Capítulo  II  –  Política  de  inversiones,  del  Título  III  –
Sociedades  Administradoras  de  Fondos  de  Inversión,  del  Libro  II  -
Estabilidad  y  Solvencia  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de
Valores, el artículo 162 por el siguiente:
ARTÍCULO 162 (FONDOS DE INVERSIÓN CERRADOS - INTEGRACIÓN
DE CARTERAS).  
La  integración  de  carteras  de  los  fondos  de  inversión  cerrados  será
analizada  al momento de autorizar el fondo . No obstante,  la  sociedad
administradora  de  fondos  de  inversión  interesada  en  la  inscripción  de
fondos de este tipo, podrá presentar  en forma previa a la solicitud de
autorización una nota especificando las características de los activos que
compondrán  el  fondo para  su  validación  previa  por  parte de  la
Superintendencia de Servicios Financieros. 
No  serán  aplicables a los fondos de  inversión  cerrados, los límites  por
emisor establecidos en el presente Capítulo.
2. SUSTITUIR en el Capítulo V – Administración de Fondos de Inversión, del
Título I –  Relacionamiento con los clientes, del Libro IV - Protección al
Usuario  de  Servicios  Financieros  de  la  Recopilación  de  Normas  del
Mercado de Valores, los artículos 216 y 219 por los siguientes:
ARTÍCULO 216 (CARACTERÍSTICAS DE LAS CUOTAPARTES).
Las cuotapartes de cada fondo de inversión serán todas de igual valor y
características,  pudiendo  representarse  por  valores  cartulares  o
anotaciones en cuenta (valores escriturales). 
Las  cuotapartes  de  fondos  de  inversión  de  oferta  pública  deberán
representarse mediante anotaciones en cuenta.
ARTÍCULO 219 (VALOR DE LA CUOTAPARTE Y COMPOSICIÓN DE LA
CARTERA). 
Las sociedades administradoras de fondos de inversión deberán tener a
disposición de los inversores el valor de la cuotaparte , la composición de la
cartera de inversiones de cada uno de los fondos que administren y copia
del  Reglamento  del  Fondo  incluidas  las  últimas  modificaciones  si  las
hubiere.
Para el caso de los fondos de inversión cerrados cuya cartera esté
compuesta por al menos el 75% (setenta y cinco por ciento) de activos
líquidos, así como para todos los fondos de inversión abiertos, dicha
información deberá mantenerse actualizada en forma diaria. 
En el caso de fondos de inversión cerrados integrados en su totalidad
por  activos  de  naturaleza  ilíquida  o  por  activos  líquidos  que  no
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
alcancen el porcentaje mencionado en el inciso anterior, el valor de la
cuotaparte  y  de  la  composición  de  la  cartera  de  inversiones  se
determinará en forma mensual. No obstante, si la composición de la
cartera  de  tales  fondos  cerrados  lo  justificare  a  criterio  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros, y estuviere establecido en
el reglamento, el valor de la cuotaparte y de la composición de la
cartera podrá determinarse en un plazo mayor al mes, no pudiendo
nunca superar los seis meses.
A estos efectos s e entiende por activos líquidos  al efectivo y aquellos
que pueden ser convertidos fácilmente en efectivo sin perder valor
significativo y que se negocian en mercados formales, de acuerdo con
las instrucciones que se impartirán.
Se  entiende  por  mercados  formales  de  negociación,  tanto  locales
como del exterior, a los mercados regulados y supervisados por las
autoridades financieras del país donde se encuentran radicados.
3. SUSTITUIR en el Capítulo II – Contabilidad y estados contables, del Título I
– Régimen informativo, de la Parte VII – Sociedades administradoras de
fondos  de  inversión, del  Libro  VI  –  Información  y  documentación  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores, el artículo 314 por el
siguiente:
ARTÍCULO 314 (INFORMACIÓN CONTABLE Y DE GESTIÓN). 
Las Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión deberán ajustarse
al siguiente régimen de información:
1. En cuanto a periodicidad:
a. Con periodicidad anual:
a.1 Dentro de los 3 (tres) meses siguientes a la fecha de cierre del
ejercicio económico:
i. Estados Contables consolidados del grupo al que pertenece
la  Sociedad  Administradora  acompañados  de  Informe  de
Auditoría Externa, debidamente firmados y con los timbres
profesionales correspondientes.
ii. En los casos en que no corresponde consolidar, se deberá
presentar declaración jurada indicando los motivos por los
cuales  la  sociedad  no  elabora  Estados  Contables
consolidados.
iii. Estados Contables individuales acompañados de informe de
Auditoría Externa, debidamente firmados y con los timbres
profesionales correspondientes.
iv. Estados  Contables  de  cada  uno  de  los  Fondos
administrados,  suscritos  por  el  Síndico  u  órgano  de
fiscalización  si  lo  hubiere,  acompañados  de  Informe  de
Auditoría Externa, debidamente firmados y con los timbres
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
profesionales correspondientes.
a.2 Dentro de los 4 (cuatro) meses siguientes a la fecha de cierre
de ejercicio:
i. Copia autenticada del Acta de Asamblea que apruebe los
Estados Contables.
ii. Original  debidamente  firmado  o  copia  autenticada  de  la
Memoria  anual  del  Directorio  sobre  la  gestión  de  los
negocios sociales y el desempeño en el último período, de
acuerdo al contenido mínimo establecido en el artículo 92
de la Ley 16.060 de Sociedades Comerciales, debidamente
firmada.
iii. Original  debidamente  firmado  o  copia  autenticada  del
Informe de Síndico u órgano de fiscalización si lo hubiere.
iv. Actualización de la calificación de riesgo de cada uno de
los  Fondos  de  Inversión  Cerrados  expedida  por  una
institución calificadora inscripta en el Registro del Mercado
de Valores.
b. Con periodicidad semestral, dentro de los 2 (dos) meses siguientes al
cierre del primer semestre del ejercicio económico:
i. Estados  Contables  consolidados  del  grupo  al  que  pertenece,
acompañados  de  Informe  de  Revisión  Limitada,  debidamente
firmados y con los timbres profesionales correspondientes.
ii. En  los  casos  en  que  no  corresponde  consolidar,  se  deberá
presentar declaración jurada indicando los motivos por los cuales
la sociedad no elabora Estados Contables consolidados.
iii. Estados  Contables  individuales,  acompañados  de  Informe  de
Revisión  Limitada,  debidamente  firmados  y  con  los  timbres
profesionales correspondientes.
iv. Estados Contables de cada uno de los Fondos administrados,
suscritos por el Síndico u órgano de fiscalización si lo hubiere,
acompañados  de  Informe  de  Revisión  Limitada,  debidamente
firmados y con los timbres profesionales correspondientes.
c. Con periodicidad trimestral, dentro del mes siguiente al cierre del
primer y tercer trimestre del ejercicio económico:
i. Estados Contables consolidados del grupo al que pertenece la
Sociedad  Administradora,  acompañados  de  Informe  de
Compilación,  debidamente  firmados  y  con  los  timbres
profesionales correspondientes.
ii. En  los  casos  en  que  no  corresponde  consolidar,  se  deberá
presentar declaración jurada indicando los motivos por los cuales
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
la sociedad no elabora Estados Contables consolidados.
iii. Estados  Contables  individuales,  acompañados  de  Informe  de
Compilación,  debidamente  firmados  y  con  los  timbres
profesionales correspondientes.
iv. Los Estados Contables de cada uno de los Fondos administrados,
suscritos por el Síndico u órgano de fiscalización si lo hubiere,
acompañados  de  Informe  de  Compilación  y  con  los  timbres
profesionales correspondientes.
d. Con  periodicidad  mensual,  dentro  de  los  2  (dos)  días  hábiles
siguientes al cierre de cada mes, de acuerdo con los modelos de
formulario que se proporcionarán:
i. Evolución  diaria  o  mensual  según  corresponda  de  acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 219  del valor de la cuotaparte,
cantidad  de cuotapartes  en  circulación y  un extracto  de  la
composición de la cartera de inversiones.
ii. Detalle de los activos que componen la cartera de inversiones de
los fondos administrados al fin de cada mes.
iii. Cumplimiento diario de los límites de inversión establecidos en la
normativa y en sus reglamentos.
iv. Rentabilidad de cada uno de los fondos, calculada de acuerdo a
la  metodología  proporcionada  por  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
2. En cuanto al contenido:
a. Las Sociedades Administradoras de Fondos de Inversión deberán
presentar sus Estados Contables, así como los correspondientes a
los fondos que administren, de acuerdo con las normas contables
establecidas en la legislación vigente para sociedades comerciales y
su reglamentación.
b. El Auditor o firma de Auditores Externos que suscriban los informes
correspondientes deberán acreditar el cumplimiento de los requisitos
contenidos en el artículo 76.
Los  Estados  Contables  deberán  ser  suscritos  por  representantes  de  la
Sociedad Administradora.
La presentación en tiempo y forma de la información prevista en el presente
artículo  constituye  un  requisito  indispensable  para  la  cotización  de  los
fondos de inversión cerrados de oferta pública. Constatada la omisión se
producirá  la  suspensión  automática  de  la  cotización,  extremo  que  será
declarado por la Superintendencia de Servicios Financieros, no pudiendo
volver  a  cotizar  los  valores  hasta  tanto  se  regularice  la  situación  que
provocó la suspensión.
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
En el caso de los fondos de inversión abiertos, la omisión de la presentación
en tiempo y forma de la información prevista en este artículo dará lugar a la
aplicación de la multa diaria establecida en el artículo 358.
4. COMUNICAR lo dispuesto en los numerales precedentes mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-261     Fecha: 06/06/2025 17:26:00
Exp. 2025-50-1-00863 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN