SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO:  El  recurso  de  revocación  interpuesto  por  Azutur  Trading  S.A.  (en
liquidación) contra el acto administrativo contenido en la nota NE/4/2023/2098
de la Superintendencia de Servicios Financieros notificada el 9 de agosto de
2023.
RESULTANDO:
I) Que  mediante  el  acto  impugnado  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros requirió a Azutur Trading S.A. (en liquidación), que en un plazo
máximo  de  10  días  hábiles  le  informe  la  designación,  por  el  órgano
competente de esa sociedad, de la persona que sustituya a Sara Goldring
como responsable de la conservación y resguardo de la información a que
refiere el artículo 125.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF),  en  atención  a  que  la
designación  efectuada  no  resultaba  satisfactoria,  remitiéndose  como
fundamento  al  desplazamiento  de  autoridades  de  Custodia  de  Valores
Mobiliarios (CVM) Corredor de Bolsa S.A. y United Brokers S.A. Agente de
Valores  (UB),  dispuesto  mediante  resolución  del  Directorio  del  Banco
Central del Uruguay N° D-187-2022 de 5 de agosto de 2022.
II) Que con fecha 21 de agosto de 2023, Azutur Trading S.A. (en liquidación),
representado  por  Sara  Goldring  en  su  calidad  de  liquidadora, interpuso
recurso de revocación y jerárquico contra el acto administrativo referido en
el Visto, estableciendo en síntesis que:
- la  actuación  del  Banco  Central  sería  absolutamente  nula  en  tanto
violenta el principio de motivación de los actos administrativos;
- la interpretación del Banco Central en relación al artículo 125.1 de la
RNRCSF es ilegítima.
III) Que Azutur Trading S.A. (en liquidación), se encuentra dentro del mismo
grupo económico que Custodia de Valores Mobiliarios (CVM) Corredor de
Bolsa S.A. y United Brokers S.A. Agente de Valores (UB), habiendo formado
parte  la  Sra.  Sara  Goldring  de  las  autoridades  estatutarias  de  dichas
sociedades.
IV) Que mediante la resolución de Directorio de este Banco Central N° D-151-
2022 se dispuso, entre otros, intervenir preventivamente, a partir del 5 de
julio de 2022, con suspensión de actividades a CVM y a UB;
V) Que por resolución de Directorio de este Banco Central N° D-187-2022 de 5
de  agosto  de  2022  se  dispuso,  entre  otros,  desplazar  las  autoridades
estatutarias de CVM y de UB (entre las cuales se encontraba la Sra. Sara
Goldring), manteniendo a la Bolsa de Valores de Montevideo S.A. como
interventora de ambas entidades y, por lo tanto, como única autorizada a
RR-SSF-2023-603     Fecha: 24/11/2023 16:00:33
ejercer las competencias que estatutariamente corresponden a los órganos
sociales;
CONSIDERANDO:
I) Que el recurso de revocación fue presentado en tiempo y forma, conforme a
lo establecido en el artículo 317 de la Constitución de la República y el
artículo 4 de la Ley 15.869.
II) Que en los agravios manifestados por la impugnante se hace referencia a la
intervención de CVM y UB (dispuesta mediante resolución D-151-2022 de 4
de julio de 2022), mientras que el fundamento del acto impugnado es un
acto  administrativo  posterior,  resolución  D-187-2022  de  5  de  agosto  de
2022, al que se remite expresamente la NE/4//2023/2098, por el que se
dispuso el desplazamiento de las autoridades estatutarias de CVM y UB,
estando ya intervenida la sociedad y con motivo de la constatación durante
la  intervención  de  conductas  reprochables  mantenidas  por  dichas
autoridades estatutarias (particularmente por Sara Goldring).
III) Que la actividad de conservación de documentación de una sociedad que
pretende cancelar su licencia del registro correspondiente que lleva esta
Superintendencia  requiere,  por  imposición  normativa,  la  satisfacción  de
aquélla respecto de sus condiciones objetivas para el cumplimiento de las
normas legales y reglamentarias vigentes.
IV) Que de la Resolución D-187-2022, que fuera oportunamente notificada a la
Sra. Sara  Goldring,  surgen  elementos  comprobados  en  las  actuaciones
cumplidas  en  CVM  y  UB,  como  ser  que  sus  autoridades  brindaron
intencionalmente información errónea a sus clientes sobre posiciones en los
estados  de  cuenta,  ocultándoles  información  de  gran  relevancia,  que
justifican razonable y plenamente la decisión de esta Superintendencia de
solicitar que otra persona –distinta de Sara Goldring– resulte la responsable
de la conservación y resguardo de la información de Azutur Trading S.A. (en
liquidación).
V) Que,  de  acuerdo  al  artículo  125.1  de  la  RNRCSF,  la  Superintendencia
cuenta  con  potestad  discrecional  para  valorar  la  documentación  e
información presentada antes de proceder a la cancelación del registro y si
la misma no resulta satisfactoria, esta Superintendencia puede requerir los
ajustes  que  entienda  necesarios,  siempre  que  ello  se  encuentre
debidamente fundado.
VI) Que la motivación del acto administrativo puede surgir tanto del propio acto
como de sus antecedentes, no siendo exigible necesariamente una relación
circunstanciada de los fundamentos del acto administrativo, siempre que
surjan del mismo o de sus antecedentes (disponibles para el administrado)
los elementos de hecho y de derecho que determinaron su dictado, de
modo que pueda cumplirse con la finalidad de garantizar el control de su
legitimidad y el ejercicio adecuado del derecho de defensa del administrado.
VII) Que de los antecedentes del acto administrativo impugnado y del propio
acto  -que  se  remite  en  forma  expresa  a  la  resolución  D-187-2022,
incluyendo  sus  fundamentos-  surgen  acreditadas  razones  de  hecho  y
RR-SSF-2023-603     Fecha: 24/11/2023 16:00:33
fundamentos de derecho que implican una correcta, adecuada y razonable
motivación del mismo, por lo cual la parte impugnante ha podido conocer
los verdaderos motivos por los que se dictó y en consecuencia ha tenido la
oportunidad de articular ampliamente su defensa.
VIII) Que, por tanto, el acto administrativo impugnado se ajusta a derecho, no
violentando el principio de motivación como sostiene la recurrente, siendo
requerida por la normativa vigente la satisfacción de la Superintendencia
de  Servicios  Financieros  con  la  designación  del  responsable  de
conservación y resguardo de la información referida en el artículo 125.1
de la RNRCSF, presupuesto de hecho que no se verificó en este caso
respecto de Sara Goldring por los fundamentos expresados en el acto
impugnado, lo que determinó su legítimo contenido.
ATENTO: A lo expuesto ,  a lo dispuesto en los artículo 194, 317 y 318 de la
Constitución de la República; al artículo 4 de la ley 15.869; los artículos 36, 37
y 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo de 1995 en la redacción dada por la Ley
18.401 de 24 de octubre de 2008; al artículo 125.1 de la Recopilación de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero; a los Dictámenes
2023/0006,  2023/0294,  2023/348,  2023/0403  y  2023/0447  de  la  Asesoría
Jurídica  de  este  Banco  Central  y  demás  antecedentes  que  lucen  en  el
expediente Nº 2023-50-1-1670.
SE RESUELVE:
1. Desestimar el recurso de revocación interpuesto por Azutur Trading S.A. (en
liquidación)  contra  el  acto  administrativo  referido  en  el  VISTO  y  en  el
RESULTANDO I).
2. Notificar la presente resolución a la recurrente. 
3. Franquear el recurso jerárquico, interpuesto en forma subsidiaria, para ante
el Directorio del Banco Central del Uruguay.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2023-603     Fecha: 24/11/2023 16:00:33
Exp. 2023-50-1-01670 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion