SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  supervisión  enfocada  llevada  adelante  en  LATIN
SECURITIES S.A. CORREDOR DE BOLSA durante octubre 2022.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la actuación de supervisión referida en el VISTO, se
constataron los siguientes hechos:
a) Existen clientes que realizan operativa transaccional en sus cuentas,
mediante las cuales canalizaron cobros y pagos propios de actividades
comerciales  o  personales,  realizando  escasa  o  nula  operativa  de
inversión en valores.
b) Se envía una carta al cliente donde se le explican los riesgos de su
cartera y se le solicita indique que acepta el cambio de perfil inversor,
una vez realizada la operación contraria a su perfil, en vez de recabar la
autorización expresa del cliente en forma previa a la realización de la
inversión.
c) Las  carpetas  de  debida  diligencia  de  algunos  clientes  no  están
completas.
d) La  definición  y  monitoreo  del  perfil  inversor  y  de  la  estrategia  de
inversión presentan debilidades como por ejemplo: algunas preguntas
puntúan inversamente al  riesgo asumido, es  decir  las opciones más
conservadoras contribuyen a la determinación de perfiles más agresivos;
no se tiene en cuenta el volumen de ingresos percibidos, la experiencia
previa en materia de inversiones ni los conocimientos financieros del
cliente; no existe un procedimiento de control para asegurarse que los
clientes que sean clasificados de bajo conocimiento del mercado y baja
tolerancia al riesgo no puedan invertir en derivados u otros instrumentos
sofisticados y de alto riesgo; no se han acordado ni firmado estrategias
de inversión con los clientes.
e) En una muestra de diez carpetas de clientes analizados se detectaron
debilidades en materia de debida diligencia.
f) La matriz de categorización de clientes por riesgo de lavado de activos,
financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción
masiva presenta las siguientes debilidades:
- en el caso de los clientes políticamente expuestos (PEP) la matriz no
arroja como resultado que sea de mayor riesgo tal como lo disponen
los artículos 191.1 y 194 de la RNMV.
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
- no se considera como factor el tipo de cliente, por ejemplo, cliente
persona física, persona jurídica con actividad real, persona jurídica
vehículo de inversión, etc.
- algunas  actividades  consideradas  de  riesgo  de  acuerdo  con  las
recomendaciones  internacionales  en  la  materia,  tales  como
inmobiliarias u organizaciones religiosas, no reciben una calificación
de riesgo alta en la matriz. Por otro lado, categorías de actividades
como  "Propietarios,  Directorio  o  Gerentes  de  Mediana  y  Gran
Empresa"  se  consideran  genéricas  y  no  reflejan  el  riesgo  de  la
actividad que desarrollan.
- seis clientes que son personas jurídicas, sin actividad comercial y de
Islas Vírgenes (Reino Unido), con posición mayor a USD 1.000.000.
al 30/9/2022 no estaban clasificadas como de riesgo alto.
- existen clientes que manejan fondos de terceros, con actividad de
riesgo y montos de posición elevados que no son clasificados como
de riesgo alto. 
g) Si bien se cuenta con la definición de umbral de monto significativo, el
monto definido por USD 3.000.000 se considera excesivo y en el control
no considera los ingresos anuales acumulados en la cuenta. Asimismo,
se detectaron ocho clientes que ingresaron fondos por más de los USD
3.000.000  y  no  fueron  categorizados  como  clientes  de  monto
significativo.
h) El sistema de monitoreo implementado no contempla los movimientos
entre los clientes con cuenta a su nombre en Pershing y de la muestra
de carpetas de debida diligencia se detectaron que para algunos clientes
que tuvieron ingresos por montos significativos no se generó alerta.
i) A partir de las observaciones referidas a la gestión del riesgo de lavado
de activos mencionadas precedentemente, se concluye que la Oficial de
Cumplimiento no ha cumplido adecuadamente su rol.
II) Que el relevamiento de tales hechos fue comunicado al intermediario de
valores a través de la nota de 2 de febrero de 2023, que fuera notificada a la
entidad el día 7 de febrero de 2023 y de cuyo texto se incluye copia a fs. 1 a
7 del expediente 2023-50-1-00964.
III) Que el día 27 de julio de 2023 se le otorgó vista a la entidad por el plazo de
diez días hábiles, habiendo ésta  solicitado el día 9 de agosto de 2023
prórroga por el término de quince días hábiles, la cual le fue conferida y
notificada al día siguiente.
IV) Que la evacuación de vista tuvo lugar el día 31 de agosto de 2023 a través
de  la  presentación  de  un  escrito  en  el  que  la  institución  formula  los
siguientes descargos:
a) La  operativa  transaccional  nunca  tuvo  lugar  en  cuentas  de  clientes
custodiadas a través de cuentas ómnibus del intermediario.
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
b) De las tres carpetas incompletas, para dos de ellas se ha obtenido la
documentación requerida, mientras que para la tercera, dado que el
cliente  no  ha  aportado  la  información  solicitada,  luego  del  plazo
acordado, procedió a realizar un reporte de operación sospechosa ante
la Unidad de Información y Análisis Financiero.
c) La información sobre el volumen de ingresos del cliente se obtiene de
los formularios de apertura.
d) Nunca  se  ha  autorizado  la  venta  de  productos  derivados  u  otros
instrumentos  sofisticados  de  alto  riesgo  en  cuentas  de  clientes
custodiadas  en  cuentas  ómnibus,  independientemente  del  perfil  del
inversor.  Asimismo,  el  intermediario  realiza  un  control  previo  al
proporcionar a los asesores el perfil inversor actualizado de cada cliente
a través del sistema de gestión.
e) El intermediario ofrece a sus clientes opciones de carteras diseñadas en
base  a  una  estrategia  de  inversión  genérica  adaptada  a  su  perfil
inversor.
f) El puntaje asignado a los clientes PEP siempre ha sido de 100, sin
embargo,  ese  puntaje  se  ve  afectado  por  otros  factores  como  la
actividad comercial, jurisdicción, etc., y por lo tanto, la combinación de
estos factores, puede resultar en un riesgo menor.
g) En  cuanto  a  los  clientes  que  son  personas  jurídicas  sin  actividad
comercial y de las Islas Vírgenes con una posición mayor al millón de
dólares, ninguno de los factores mencionados es por sí solo es sinónimo
de clasificación de alto riesgo.
h) El intermediario utiliza para el cálculo del umbral de monto significativo el
promedio de los saldos en cuentas de clientes al final de cada mes
durante un año calendario.
i) Los  incumplimientos  detectados  no  respaldan  la  calificación  emitida
respecto al Oficial de Cumplimiento.
j) Los hallazgos no poseen la gravedad atribuida.
k) Algunos  aspectos  del  comunicado  inicial  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros, emitido antes de cualquier defensa por parte del
intermediario, podrían interpretarse como subjetivos y podría correrse el
riesgo de influir en futuras decisiones, como puede ser la sanción a
imponer.
l) La sanción proyectada resulta desmedida.
m) Para los hallazgos detectados se han tomado medidas de corrección o
mejora.
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 98 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece
que los intermediarios de valores tendrán como objeto exclusivo la actividad
referida en el artículo 94 de dicha ley, esto es, la realización en forma
profesional  y  habitual  operaciones  de  intermediación  entre  oferentes  y
demandantes de valores de oferta pública o privada, y que el artículo 62 de
la Recopilación de Normas del Mercado de Valores (RNMV) establece la
actividad  que  define  la  licencia  de  intermediario  de  valores,  así  como
enumera en forma taxativa las actividades adicionales que estos pueden
realizar.
II) Que el uso de cuentas de clientes, en transacciones no destinadas a la
compra o venta de valores, supone una operativa que no está dentro de las
actividades  permitidas  a  los  intermediarios  de  valores  definidas  en  el
mencionado  artículo  62,  por  encontrarse  fuera  de  su  objeto  exclusivo
definido en los artículos 94 y 98 de la citada Ley 18.627.
III) Que  el  artículo  191.1  de  la  RNMV  establece  que  los  intermediarios  de
valores deberán establecer procedimientos que permitan la actualización de
la información que poseen sobre sus clientes
IV) Que el artículo 193 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán  determinar  el  perfil  de  actividad  de  sus  clientes  a  efectos  de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
V) Que el artículo 194 de la RNMV establece que los intermediarios de valores
deberán aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las
categorías de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas
de mayor riesgo, de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo
realizada por la institución
VI) Que en los Estándares Mínimos de Gestión para Intermediarios de Valores
(EMG), el EMG 9 establece que la institución debe asegurarse que todos
los clientes cuenten con un perfil y una estrategia de inversión, alineada al
mismo
VII) Que el artículo 213 de la RNMV establece que los intermediarios de valores
deberán determinar las categorías en las cuales clasificarán a cada uno de
sus clientes, en función del grado de riesgo, sofisticación y conocimiento de
cada uno de ellos, con el propósito de identificar los diferentes productos y
operaciones acordes con dichas categorías.
VIII) Que  el  artículo  213.1  de  la  RNMV  dispone  que  cuando  se  presten
servicios de asesoramiento y de gestión de portafolios se deberá acordar
con el cliente una estrategia de inversión, entendiendo por tal el conjunto
de reglas, comportamientos y procedimientos diseñados para orientarlo
en la selección de una cartera de valores.
IX) Que el EMG 19 establece que el Oficial de Cumplimiento es el responsable
de la implantación, seguimiento y control del adecuado funcionamiento del
sistema de prevención del riesgo de lavado de activos.
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
X) Que el EMG 20 establece que la institución debe desarrollar procedimientos
de debida diligencia a ser aplicados a sus clientes y entidades o personas
con  las  que  se  vincula  y  sus  transacciones,  que  sean  diferenciales  en
función de su nivel de riesgo y que cumplan con los requisitos dispuestos en
la normativa vigente.
XI) Que el EMG 21 establece que la institución debe desarrollar un sistema de
monitoreo de las relaciones comerciales y de las transacciones acorde con
su tamaño, complejidad y riesgo de sus actividades.
XII) Que  los  incumplimientos  detectados  configuran  múltiples  infracciones
administrativas  pasibles  de  sanción,  la  cual  deberá  determinarse  en
atención al principio de proporcionalidad.
XIII) Que a través de la evacuación de vista, lo que se destaca en el literal m)
del  RESULTANDO  IV),  la  entidad  centra  sus  descargos  en  acciones
adoptadas  por  esta  con  posterioridad  a  la  detección  de  tales
incumplimientos, lo cual además de encerrar un reconocimiento de los
hechos que se le imputan, no enerva la configuración de infracción ni la
exime de responsabilidad administrativa por tales hechos.
XIV) Que  los  restantes  agravios  expresados  en  el  escrito  de  descargos  y
expuestos en el RESULTANDO IV) no se consideran de recibo por las
razones siguientes, expuestas con referencia a cada uno de los literales
del mencionado RESULTANDO :
a) No  presenta  argumentos  que  demuestren  que  no  se  realizaron
canalizaciones  con  fines  transaccionales,  simplemente  señala  que
tales operaciones se realizaron en cuentas a nombre propio de los
clientes y no en la cuenta ómnibus.
b) La documentación a que refiere en sus descargos no estaba en poder
de la entidad al momento de realizar la actuación in situ, sino que se
solicitó a los clientes a raíz de que le fuera exigida en la actuación de
supervisión, por lo que al realizar las operaciones con el cliente, la
entidad no contaba con el respaldo suficiente sobre el origen de los
fondos.
c) Si  bien  la  información  sobre  el  volumen  de  ingresos  figura  en  los
formularios de apertura de cuenta, no era tomado en cuenta a efectos
de determinar el perfil inversor.
d) Con respecto a la venta de productos derivados o sofisticados de alto
riesgo,  si  bien  declara  que  no  realiza  dichas  operaciones  en  las
cuentas ómnibus, en relación a las cuentas a nombre propio de los
clientes,  éstos  pueden  realizar  operaciones  en  derivados  aun  no
siendo acordes a su perfil, dado que la entidad carece de un control
que prevea ex ante estas situaciones.
e) El intermediario posee perfiles de inversión genéricos, estandarizados,
que  no  se  encontraban  firmados  por  los  clientes,  por  lo  tanto,  la
entidad  no  cumplía  con  el  requisito  de  tener  una  estrategia  de
inversión acordada con el cliente.
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
f) Según la normativa, este tipo de clientes debe ser considerado de
mayor riesgo, por lo que se entiende que no deberían considerarse
otros factores que disminuyan la calificación de riesgo otorgada.
g) Si bien se comparte que uno solo de los factores señalados no implica
necesariamente la calificación de riesgo alto, el hecho que un cliente
reúna más de una de estas alertas (que sea un vehículo de inversión,
en  jurisdicciones  que  presentan  riesgo,  con  posición  por  montos
elevados, etc.) se considera que debería determinar que el mismo es
de riesgo alto.
h) Más  allá  de  las  observaciones  a  la  forma  de  cálculo  y  el  monto
establecido del umbral, ocho clientes superaron dicho umbral sin ser
categorizados como de monto significativo.
i) El Oficial de Cumplimiento, así como el personal superior en general,
son  responsables  de  la  implementación,  seguimiento  y  control  del
sistema  de  prevención  de  lavado.  Además,  en  el  intermediario,  el
Oficial de Cumplimiento también es responsable por la definición del
perfil  inversor  de  los  clientes,  por  lo  que  muchos  de  los
incumplimientos  y  las  observaciones  detalladas  están  directamente
relacionados a la responsabilidad y el rol que la entidad le asignó a su
Oficial de Cumplimiento.
j) No se comparte que los hallazgos señalados no sean de gravedad, en
tanto se refieren principalmente a aspectos relativos a protección al
inversor y a la prevención de lavado de activos.
k) Los  procedimientos  de  supervisión  incluyen  etapas  de  solicitud  de
información,  trabajo  de  campo,  documentación  de  los  hallazgos  y
discusión de los mismos con la entidad durante la etapa de trabajo de
campo,  brindando  la  oportunidad  de  aportar  documentación  o
información adicional que permita levantar las observaciones y refutar
el hallazgo detectado. Asimismo, el proceso sancionatorio se realiza
en base al Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay,
permitiendo  al  supervisado  articular  su  defensa  mediante  la
presentación de descargos en respuesta a la vista conferida de las
presentes actuaciones.
l) La  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable
con la gravedad de la infracción atribuida, verificándose en este caso
un quebrantamiento normativo de entidad.
XV)Que  el  literal  c.  del  artículo  351  de  la  RNMV  dispone  el  elenco  de
sanciones  a  las  que  serán  pasibles  los  intermediarios  de  valores  que
infrinjan las normas legales o reglamentarias, o las normas generales e
instrucciones particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
XVI) Que  LATIN  SECURITIES  S.A.  CORREDOR  DE  BOLSA  no  registra
antecedentes respecto a este tipo de infracciones.
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
XVII) Que  el  artículo  118  de  la  citada  Ley  N°  18.627  establece  que  las
sanciones dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán ser
publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 94, 98 y 118 de la Ley N° 18.627 de 2 de
diciembre de 2009, los artículos 62, 191.1, 193, 194, 213, 213.1 y 351 de la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores, los Estándares Mínimos de
Gestión  para  Intermediarios  de  Valores  aprobados  por  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2020 – 732 de 19 de noviembre
de 2020 puesta en conocimiento del mercado por Comunicación 2020/247 de
25 de noviembre de 2020, en el artículo 94 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica y las
resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-00964.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a LATIN SECURITIES S.A. CORREDOR DE BOLSA con una
multa de UI 100.000 (cien mil unidades indexadas) por las infracciones
constatadas en oportunidad de la actuación de supervisión de octubre de
2022.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-51     Fecha: 23/01/2024 13:54:36
Exp. 2023-50-1-00964 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion