SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La iniciativa incluida en el Plan de Regulaciones 2024 vinculada a la
revisión  y  valoración  de  necesidades  de  ajustes  en  la  normativa
bancocentralista en materia de integración y periodicidad de la valuación de las
carteras de los fondos de inversión cerrados y determinación del valor de la
cuotaparte. 
RESULTANDO: 
I) Que para los fondos de inversión cerrados integrados en su totalidad por
activos de naturaleza ilíquida o con menos del 75% de activos líquidos,
se ha flexibilizado la periodicidad con que las administradoras de fondos
de inversión deben determinar el valor de la cuotaparte y la composición
de la cartera.
II) Que  a  estos  efectos,  se  ha  establecido  que  dicha  actualización  se
realizará  en  forma  mensual  (pudiendo  establecerse  hasta  un  plazo
máximo de 6 meses bajo determinadas condiciones), manteniéndose
para  los  restantes  fondos  el  requerimiento  de  determinación  diario
(artículo 219 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores).
CONSIDERANDO: 
I) Que resulta necesario emitir una Comunicación reglamentaria en la que
se  establezcan  los  activos  que  se  considerarán  comprendidos  en  la
definición de activos líquidos a los efectos de determinar la periodicidad
con que las sociedades administradoras de fondos de inversión deberán
actualizar la información del valor de la cuotaparte y de la composición
de la cartera de inversiones en los fondos de inversión cerrados.
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley N° 16.696 del 30 de marzo
de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 del 19 de
setiembre de 2024 y en  el artículo 219 de la Recopilación de Normas del
Mercado de Valores.
SE RESUELVE:
Comunicar a las sociedades administradoras de fondos de inversión que, a
efectos de determinar la periodicidad con que deberán actualizar la información
del valor de la cuotaparte y de la composición de la cartera de inversiones en
los fondos de inversión cerrados, deberán considerar las instrucciones que se
detallan a continuación:
RR-SSF-2025-273     Fecha: 13/06/2025 14:53:39
“Se consideran comprendidos en la definición de activos líquidos (artículo 219
de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores), a los siguientes:
- Disponibilidades (moneda nacional y extranjera, depósitos a la vista o a
plazo en instituciones de intermediación financiera cuyo vencimiento sea
menor a 3 meses y no se renueve automáticamente); 
- Metales preciosos;
- Títulos  públicos  nacionales  o  extranjeros  y  valores  emitidos  por
Organismos supranacionales;
- Otros valores de oferta pública (a vía de ejemplo: certificados de depósito
en  instituciones  de  intermediación  financiera,  obligaciones  negociables,
cuotapartes  de  fondos  de  inversión,  títulos  de  deuda,  certificados  de
participación o títulos mixtos de fideicomisos financieros).”
RR-SSF-2025-273     Fecha: 13/06/2025 14:53:39
Exp. 2025-50-1-00863 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES