SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO:
Los  artículos 364 y 364.1 de  la  Recopilación  de Normas de  Regulación  y
Control del Sistema Financiero, referidos a obligaciones de los emisores de
instrumentos  electrónicos  y  autenticación  reforzada  de  clientes,
respectivamente.
RESULTANDO: 
I) Que, con el objetivo de proteger a los usuarios de eventuales fraudes, en
el Plan de Regulaciones de 2025 se incluyó una iniciativa que supone la
revisión  de  la  normativa  relativa  a  la  seguridad  de  los  instrumentos
electrónicos contemplando los riesgos de los mismos.
II) Que  el  proyecto  incorpora  requisitos  mínimos  que  deberán  cumplir  los
sistemas de monitoreo y control a efectos de detectar hechos irregulares
vinculados con el uso del instrumento o el entorno en el que opera
(identificación de transacciones inusuales o fuera de patrones habituales
de comportamiento del cliente, verificación de geolocalización de dichas
transacciones,  alertas  sobre  el  uso  de  dispositivos  desconocidos  e
identificación de patrones sospechosos en transacciones rechazadas).
III) Que, en lo que respecta a las notificaciones al usuario, incorpora la
obligación de notificar vía medios electrónicos cada vez que se intenten
modificar datos tales como claves, número de identificación personal,
dirección, teléfono, correo electrónico de contacto, medios y parámetros
establecidos para recibir comunicaciones y notificaciones o cualquier tipo
de parámetro operativo y/o de seguridad.
IV) Que,  en  materia  de  autenticación  reforzada  de  clientes,  el  proyecto
extiende la obligación de los emisores actualmente vigente de aplicar un
doble factor de autenticación a las transferencias o pagos a terceros
realizados desde una cuenta bancaria y a las solicitudes de préstamos
que  fueran  realizadas  en  forma  no  presencial  para  las  siguientes
operaciones:
- Acceso de los clientes a los canales digitales de la institución.
- Compras con tarjeta de crédito y débito realizadas en forma no presencial.
- Acceso,  modificación  o  actualización  de  datos  sensibles,  incluidos
credenciales, información personal, parámetros de seguridad o medios de
contacto.
V) Que  el  proyecto  explicita algunos  casos en los  que  las  instituciones
podrán optar por no aplicar un doble factor de autenticación:
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
- Transferencias o pagos a terceros asignados a una lista de beneficiarios
de confianza. 
- Transferencias en las que el ordenante y el beneficiario sean la misma
persona y ambas cuentas sean mantenidas en la misma institución.
- Pagos de peajes y en el transporte público.
- Pagos realizados por clientes que sean personas jurídicas mediante el
uso de procesos y/o protocolos que garanticen mecanismos robustos de
autenticación, autorización y seguridad, a criterio de la Superintendencia
de Servicios Financieros. 
VI) Que se extiende la multa por incumplimiento de las obligaciones de los
emisores  de  instrumentos  electrónicos  a  que  refiere  el  artículo  364,
dispuesta  en  el  artículo  690  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema para instituciones de intermediación
financiera,  al  artículo  364.1  ya  que  ambos  artículos  contienen
disposiciones en la materia.
VII) Que la propuesta normativa antes descripta fue puesta a consulta de las
instituciones supervisadas y del público en general con fecha 18 de
agosto de 2025, venciendo el plazo para la recepción de comentarios el
día 12 de setiembre de 2025.
VIII) Que  se  recibieron comentarios de: Sistarbank  S.R.L, Cooperativa  de
Funcionarios  de la  Intendencia  Municipal  de Maldonado  (CACFIMM),
Consorcio del Uruguay S.A, Banco de la República Oriental del Uruguay
(BROU), Visa  International  Servicios  de  Pago  España  S.R.L.U, OCA
S.A.,  Asociación  Nacional  de  Empresas  Administradoras  de  Crédito
(ANEAC),  Unidad  de  Defensa  del  Consumidor  del  Ministerio  de
Economía y Finanzas (UDECO), Paigo, Banco Itaú y la Asociación de
Bancos Privados del Uruguay (ABPU).
IX) Que los principales comentarios refirieron a aspectos relacionados al
monitoreo, a las  notificaciones, a  la autenticación  reforzada para  las
compras con  tarjeta  de  débito  y crédito  y para  el  acceso a canales
digitales de las instituciones, así como a la vigencia propuesta de la
norma. 
CONSIDERANDO: 
I) Que los comentarios recibidos de la industria aportaron elementos que
permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor que tiene
para el regulador el proceso de consulta.
II) Que, con respecto al sistema de monitoreo los requisitos mínimos se
redefinen  como  elementos  orientativos  que  deben  ser  considerados,
pero no se exigen y se incorpora la obligación de evaluar, en forma
periódica,  la  eficacia  del  sistema  y  adoptar  en  forma  oportuna  las
medidas correctivas necesarias.
III) Que, considerando los comentarios antedichos, en lo que respecta a las
categorías  de  los  factores  de  autenticación,  se  aclarará  que  se
considerarán como factor de posesión los dispositivos habituales que
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
utilice el cliente, siempre que cumplan con los requisitos de enrolamiento
conforme a las instrucciones que se impartirán.
IV) Que, además, se aclarará que la utlización de passkeys será admitida
como  un  mecanismo  válido  de  autenticación  reforzada  de  clientes,
siempre que su implementación cumpla con los requisitos dispuestos en
las instrucciones que se impartirán.
V) Que la Superintendencia de Servicios Financieros continuará analizando
el requisito de autenticación reforzada para las compras con tarjeta de
crédito y débito, por lo que en esta oportunidad no se exigirá dicho
requerimiento,  aspecto  que  se  retomará  en  una  próxima  etapa  del
proyecto.
VI) Que se ha considerado necesario  incorporar que el incumplimiento de
las obligaciones a que refiere el artículo 364.1 por parte de las casas de
cambio, empresas de servicios financieros, empresas administradoras
de crédito, entidades otorgantes de crédito, empresas de transferencia
de fondos y empresas administradoras de plataformas de préstamos
entre personas se sancionará según lo dispuesto en los artículos 707.3,
712.3, 717.2 y 720.3 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero, respectivamente, de igual forma que se
ha dispuesto para las instituciones de intermediación financiera.
VII) Que  se  ha  entendido  razonable  extender  la  fecha  de  entrada  en
vigencia de las modificaciones normativas propuestas al 1 de octubre de
2026, salvo las excepciones dispuestas en los numerales 1. a 4. del
artículo  364.1,  las  que  podrán  aplicarse  a  partir  de  la  fecha  de
publicación de esta Resolución en el Diario Oficial.
ATENTO  :   
A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro. 20.345 del
19 de setiembre de 2024 y en e l Memorándum MM/2025/00464 de fecha 18 de
diciembre de 2025.
El SR. GERENTE DE LA UNIDAD DE INFORMACIÓN
Y ANÁLISIS FINANCIERO EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS
Y ENCOMENDADAS COMO SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS
FINANCIEROS RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Título II – Instrumentos electrónicos, del Libro IV – Protección al
usuario de servicios financieros de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero, los artículos 364 y 364.1 por los siguientes: 
ARTÍCULO 364 (OBLIGACIONES DEL EMISOR).  El emisor del instrumento
electrónico deberá:
a. Informar  por  escrito  al  usuario  del  instrumento  electrónico,  previo  a  la
celebración del contrato, de sus obligaciones y responsabilidades en el uso
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
del  sistema,  indicando  como  mínimo  las  que  sean  aplicables  entre  las
enumeradas  en  los  artículos  366  y  367.  Dicha  comunicación  deberá
realizarse en un documento distinto al contrato suscrito por las partes, sin
perjuicio de ser incluidas también en él.
b. Revelar el número de identificación personal u otra clave únicamente al
usuario.
c. Entregar  solamente  aquellos  instrumentos  electrónicos  solicitados
expresamente por el cliente, salvo cuando se trate de la renovación de un
instrumento electrónico que ya poseía.
d. Proporcionar  al  cliente  elementos  que  le  permitan  comprobar  las
operaciones realizadas, de los cuales al menos uno deberá ser sin costo
para los clientes.
e. Proporcionar al cliente elementos que le permitan identificar claramente el
motivo de una operación no aceptada, salvo en los casos en que se deban
respetar  requisitos  de  confidencialidad  establecidos  legal  o
reglamentariamente.
f. Informar  al  cliente  sobre  los  principales  riesgos  a  que  está  expuesto  al
utilizar el instrumento electrónico para realizar transacciones financieras, y
proporcionarle  recomendaciones  sobre  cómo  debe  protegerse
adecuadamente para mitigar dichos riesgos.
g. Informar  el  procedimiento  que  deberá  seguir  el  cliente  para  efectuar  la
notificación  de  sustracción,  hurto,  rapiña  o  extravío  del  instrumento
electrónico o de alguna de las circunstancias previstas en el literal h) del
artículo 366, garantizar la existencia de medios adecuados para realizarla y
acreditar que dicha notificación ha sido efectuada. A estos efectos, el emisor
(o la institución por él indicada) proporcionará al usuario un número que
identifique su denuncia y señalará la fecha y hora de la misma. Los medios
para efectuar la notificación deberán operar todos los días del año, durante
las veinticuatro horas. 
h. Demostrar,  en  caso  de  un  reclamo  del  usuario  en  relación  con  alguna
transacción efectuada, y sin perjuicio de cualquier prueba en contrario que el
usuario pueda producir, que la transacción:
 ha sido efectuada de acuerdo con los procedimientos acordados con el
cliente;
 ha sido registrada y contabilizada correctamente;
 no  se  ha  visto  afectada  por  un  fallo  técnico  o  por  cualquier  otra
anomalía; y
 ha  sido  correctamente  autenticada  de  acuerdo  con  la  metodología
establecida para la misma, debiendo además poner a su disposición -
independientemente si el instrumento fue utilizado en el país o en el
exterior - la información resguardada señalada en el literal i) y cualquier
otro  elemento  que  permita  demostrar  que  dicha  transacción  fue
realizada por el cliente o por terceros con conocimiento del cliente.
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
En caso de no poder demostrarlo, el emisor será responsable de la transacción
reclamada, siempre que no sea atribuible a incumplimientos de las obligaciones
del usuario. A efectos de cumplir con esta obligación no serán oponibles las
condiciones de los contratos que el emisor hubiese firmado con terceros.
i. Establecer medidas que permitan garantizar razonablemente la seguridad
del  entorno en que opera el instrumento, que incluyan metodologías de
autenticación asociadas a los riesgos de los distintos tipos de transacciones
y niveles de acceso para asegurar que las operaciones sean efectuadas por
las  personas  autorizadas,  considerando  cuando  corresponda,  lo
dispuesto en el artículo 364.1. 
Se deberá resguardar, como mínimo:
 fechas y horas de las operaciones;
 contenidos de los mensajes;
 identificación de operadores, emisores y receptores;
 cuentas y montos involucrados;
 mecanismo de autenticación del usuario utilizado en la operación;
 identificación de la terminal desde la cual se operó; y
 si la operación fue realizada en forma presencial o remota.
j. Establecer  un sistema  de  monitoreo  y control  que  permita  detectar
hechos irregulares vinculados con el uso del instrumento o el entorno
en el que opera, incluyendo los  cambios e intentos  de cambios de
clave, número de identificación personal, dirección, teléfono y correo
electrónico  de  contacto,  así  como  otros  medios  establecidos  para
recibir comunicaciones, entre otros.
Dicho sistema deberá contemplar, entre otros, aspectos que permitan:
 identificar  transacciones  inusuales  o  fuera  de  los  patrones
habituales  de  comportamiento  del  cliente  (por  ejemplo:  montos
significativamente mayores a los habituales; cantidad y frecuencia
de transacciones superior al patrón de uso normal).
 verificar  la  geolocalización  desde  donde  se  realizan  las
transacciones  (por  ejemplo:  ausencia  de  declaración  de  viaje;
compras  hechas  desde  distintos  países  en  un  corto  lapso  de
tiempo, entre otros etc.).
 alertar sobre el uso de dispositivos desconocidos y, en ese caso,
reforzar la autenticación.
 identificar patrones sospechosos en las transacciones rechazadas
(montos, origen, frecuencia/secuencia, etc.).
Los  emisores  deberán  definir  los  criterios  de  eficacia  esperada  del
sistema  de  monitoreo,  incluyendo  los  parámetros  y  metodologías
necesarios  para  evaluar  su  capacidad  de  detección  de  operaciones
irregulares  o  potencialmente  fraudulentas.  La  eficacia  del  sistema
deberá ser evaluada periódicamente, al menos una vez al año, y en
caso de verificarse desvíos respecto de los objetivos establecidos, la
institución deberá adoptar en forma oportuna las medidas correctivas
necesarias para asegurar su adecuado funcionamiento.
k. Velar por el correcto funcionamiento del sistema, y la prestación continua del
servicio, en circunstancias normales.
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
l. Anular del sistema a los instrumentos electrónicos el día en que pierdan
validez (por vencimiento o por decisión de las partes conforme a los términos
del contrato).
m.Determinar  los  medios  y  formas  por  los  cuales  la  institución  se  podrá
comunicar con el cliente. Deberá indicarle, de ser el caso, que nunca le
solicitará  que  revele  sus  claves  de  identificación  personal  bajo  ninguna
circunstancia ni por ningún medio.
El  usuario  declarará  –  como  mínimo  –  dos  direcciones  de  contacto
(dirección, teléfono, correo electrónico, entre otras) a los efectos de recibir
comunicaciones,  notificaciones  o  avisos  en  relación  con  el  instrumento
electrónico,  debiendo  el  emisor  establecer  medidas  que  garanticen
razonablemente  la  veracidad  de  la  información  proporcionada.   Estas
medidas deberán establecerse al momento de celebración del contrato y
toda vez que se solicite la modificación de dichos datos. En el caso de
clientes que dispongan de una sola dirección de contacto, cuando se solicite
su modificación la institución deberá obtener otra dirección a efectos de
cumplir con lo dispuesto en el literal m).
n. Comunicar  al  usuario  la  comisión  de  cualquier  ilícito  o  hecho  irregular
vinculado al instrumento electrónico de su titularidad al detectarlo o tomar
conocimiento  del  mismo.  Asimismo,  deberá  comunicarle  todo  intento  o
solicitud de modificación de los datos referidos en el literal i), indicando la
solicitud  de  modificación  recibida.  Cuando  se  trate  de  la  información  de
contacto del cliente, la comunicación deberá dirigirse, como mínimo, a dos
de  las  direcciones  de  contacto  válidas  previamente  y  deberá  indicar  el
procedimiento a seguir para validar o rechazar el cambio solicitado. Una vez
realizada la modificación, se deberá comunicar tal extremo al usuario.
o. Ofrecer  al  usuario  la  posibilidad  de  recibir  notificaciones  vía  medios
electrónicos (correo electrónico, mensajería instantánea, SMS, notificación
en  su  propia  aplicación,  entre  otros)  cada  vez  que  se  procesa  una
transacción vinculada al instrumento  electrónico de su titularidad, la que
deberá indicar los medios disponibles para realizar consultas o reclamos
vinculados con la transacción. Al menos uno de dichos medios electrónicos
deberá ser sin costo. 
El usuario podrá modificar los parámetros de estas notificaciones o decidir
no recibirlas. En este último caso, el emisor deberá guardar la constancia de
la  decisión  informada  del  cliente  de  no  recibir  dichas  notificaciones  por
medios que permitan su verificación, conforme a lo dispuesto por el artículo
496.
Asimismo,  las  instituciones  deberán  notificar  al  usuario  vía  medios
electrónicos  cada  vez  que  se  intenten  modificar  datos  tales  como
claves, número de identificación personal, dirección, teléfono, correo
electrónico de contacto, medios y parámetros establecidos para recibir
comunicaciones  y  notificaciones  o  cualquier  tipo  de  parámetro
operativo y/o de seguridad.
ARTÍCULO 364.1 (AUTENTICACIÓN REFORZADA DE CLIENTES). 
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
Las medidas de seguridad a que refiere el literal i) del artículo 364
deberán incluir la aplicación de mecanismos de autenticación reforzada
de clientes, como mínimo, para las siguientes operaciones:
a) Acceso de los clientes a los canales digitales de la institución. 
b) Transferencias o pagos realizados desde cuentas bancarias.
c) Solicitudes de préstamos realizadas por medios no presenciales.
d) Acceso,  modificación  o  actualización  de  datos  sensibles,
incluyendo  credenciales,  información  personal,  parámetros  de
seguridad o medios de contacto.
La autenticación reforzada de clientes exige la utilización de al menos
dos factores de autenticación de distintas categorías (conocimiento,
posesión e inherencia). Se considerará como factor de posesión los
dispositivos de confianza que utilice el cliente, siempre que cumplan
con los requisitos de enrolamiento detallados en las instrucciones que
se impartirán.
La utilización de passkeys será admitida como un mecanismo válido de
autenticación reforzada de  clientes, siempre que su implementación
cumpla  con  los  requisitos  dispuestos  en  las  instrucciones  que  se
impartirán.
Asimismo,  se  admitirá  como  mecanismo  de  autenticación  reforzada  de
clientes para las solicitudes de préstamos que fueran realizadas en forma no
presencial, la firma electrónica avanzada brindada por prestadores en el
marco de la Ley N° 18.600 de 21 de setiembre de 2009 y sus modificativas y
disposiciones reglamentarias.
Se aceptará la firma electrónica avanzada basada en certificados emitidos
por prestadores acreditados ante la Unidad de Certificación Electrónica o
que sean reconocidos como equivalentes cuando hayan sido emitidos por
entidades no establecidas en el territorio nacional.
Las  instituciones  podrán  optar  por  no  aplicar  un  doble  factor  de
autenticación en los siguientes casos:
1. Transferencias  o  pagos  a  terceros  asignados  a  una  lista  de
beneficiarios de confianza.
La creación y actualización de la referida lista requiere la aplicación
del doble factor de autenticación.
2. Transferencias en las que el ordenante y el beneficiario sean la
misma persona  y ambas  cuentas sean mantenidas  en la misma
institución.
3. Pagos de peajes y en el transporte público.
4. Pagos  realizados  por  clientes  que  sean  personas  jurídicas
mediante  el  uso  de  procesos  y/o  protocolos  que  garanticen
RR-SSF-2025-744     Fecha: 29/12/2025 16:35:11
mecanismos robustos de autenticación, autorización y seguridad, a
criterio de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
Estos  mecanismos  deben  considerar  al  menos  los  siguientes
aspectos,  según  resulten  aplicables  a  la  modalidad  operativa
implementada:
o Gestión centralizada de usuarios, en la cual cada usuario
que accede a la plataforma utilizada haya sido creado y
gestionado a través de, al menos, dos Administradores de
Seguridad formalmente autorizados a tales efectos por el
cliente.
o Autenticación  reforzada  mediante  múltiples  factores  al
acceder a la plataforma.
o Flujo  de  aprobación  de  transacciones  de  acuerdo  a
niveles  de  riesgos  y  considerando  el  principio  de
separación de deberes.
o Control  de  sesión  con  desconexión  automática  por
inactividad y por sesiones múltiples. 
