SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Actuación de Seguimiento llevada a cabo en BANCO BANDES
URUGUAY S.A. en el año 2024.
RESULTANDO: 
I) Que  la  actuación  referida  en  el  VISTO  se  basó  sobre  debilidades
detectadas en la Evaluación Integral realizada en el año 2022 y la Actuación
de Seguimiento del año 2023. 
II) Que  se  analizó  el  grado  de  avance  e  implementación  de  las  medidas
informadas en los planes de acción presentados por la institución, y si bien
se han constatado avances en algunas de las observaciones, en el resto de
los casos, las medidas requieren ajustes a efectos de obtener un adecuado
cumplimiento  de  los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  y  de  la  normativa
vigente.  A  su  vez  surgieron  nuevos  hallazgos,  los  cuales  requerirán
acciones por parte del banco.
III) Que  las  observaciones  que  se  mantienen  pendientes  se  asocian  con
debilidades en el funcionamiento de las estructuras de gobierno corporativo
y control, en la gestión del riesgo estratégico, en el sistema de prevención
del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del  terrorismo  y  sus  distintos
componentes, la ausencia de un Director Independiente, la existencia de
debilidades en los Planes de sucesión y en el cumplimiento con los perfiles
de  cargos, además  de  existir  carencias  en  el  Plan  de  Contingencia  de
Liquidez  y  problemas  en  la  administración  de  las  cuentas  pasivas
paralizadas
IV) Que,  asimismo,  se  detectaron  nuevos  hallazgos  relacionados  con  un
importante  deterioro  en  la  actualización  de  información  de  clientes,  así
como la existencia de 60 cuentas pasivas paralizadas con más de cinco
años de antigüedad. 
V) Que las mencionadas debilidades fueron comunicadas a la institución a
través de la nota NE/4/2024/1875 de 3 de julio de 2024.
VI) Que con fecha 31 de julio de 2024 a través de la nota NR/4/2024/1593
BANCO BANDES URUGUAY S.A. presenta el plan de acción para subsanar
las  observaciones  que  surgieron  de  la  mencionada  actuación  de
seguimiento realizada en el año 2024.
VII) Que con fecha 29 de octubre de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones con proyecto sancionatorio y el día 12 de noviembre de 2024
se presentó un escrito con descargos.
VIII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
RR-SSF-2025-16     Fecha: 15/01/2025 16:22:12
a) Las  debilidades  o  incumplimientos  relevados,  no  merecen  la
calificación de “incumplimiento normativo severo”.
b) Se  discrepa  respecto  a  que  la  actuación  de  la  institución  no  ha
redundado en una reducción de las observaciones pendientes. Se han
implementado planes de acción que permiten alcanzar resultados más
cómodos en lo que refiere al número de debilidades pendientes.
c) Se  han  fortalecido  los  mecanismos  que  permiten  alinear  las
actividades de la organización con el cumplimiento de los objetivos
estratégicos de la institución, fortaleciendo también los mecanismos de
monitoreo y control sobre el cumplimiento del plan estratégico.
d) La institución ha sido proactiva ejecutando un número importante de
avances  desde  el  año  2020  en  materia  de  procesos  de  debida
diligencia.
e) En  materia  de  alertas  pendientes,  a  raíz  de  esta  observación,  se
adoptó inmediatamente un plan de acción destinando recursos de las
unidades de negocios para abocarse al cierre de dichas alertas.
f) Los Directores actuales están firmemente decididos a incorporar un
profesional que cumpla los estándares necesarios y están activos en
la búsqueda y selección de una persona que desempeñe la función de
Director Independiente.
g) A raíz de la observación del supervisor, la política del plan de sucesión
fue inmediatamente reformulada y aprobada, al igual que el plan de
contingencia de liquidez.
h) Se cumplió con la instrucción particular referida a las transferencias de
cuentas pasivas detectadas al Tesoro Nacional.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 127 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero (RNRCSF) establece que l as instituciones deberán
implementar  un  gobierno  corporativo  que  cumpla  con  las  definiciones,
principios y objetivos dispuestos en los artículos de la citada Recopilación y
con  los  que  se  deriven  de  los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  para
Instituciones  de  Intermediación  Financiera  que  establece  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
II) Que el Estándar Mínimo de Gestión (EMG) 1 dispone que el Directorio debe
mantener una estructura apropiada que permita una visión independiente de
la  influencia  de  la  Alta  Gerencia,  de  influencias  políticas  y/o  de  otros
intereses externos.
III) Que  el  EMG  3  establece  que  el  Directorio  debe  aprobar  los  objetivos
estratégicos de la institución y supervisar su implementación, tanto a nivel
individual como en base consolidada, cuando corresponda.
RR-SSF-2025-16     Fecha: 15/01/2025 16:22:12
IV) Que el EMG 5 dispone que el Directorio debe seleccionar, monitorear y si es
necesario reemplazar a la Alta Gerencia.
V) Que el EMG 20 establece que el Comité de Auditoría debe asegurar que el
sistema de gestión integral de riesgos de la institución es adecuado y que
se toman las medidas necesarias para su mantenimiento en forma continua.
VI) Que  el  EMG  52  dispone  que  la  institución  debe  establecer  planes  de
contingencia que respalden la estrategia para manejar crisis de liquidez e
incluir procedimientos.
VII) Que el artículo 293 de la RNRCSF establece que l as instituciones deberán
definir  políticas  y  procedimientos  de  debida  diligencia  que  deberán
aplicarse a todos los nuevos clientes y asimismo, a los clientes existentes,
que les permitan obtener un adecuado conocimiento de los mismos, así
como del beneficiario final de la cuenta o transacción, prestando especial
atención  al  volumen  y  a  la  índole  de  los  negocios  u  otras  actividades
económicas que los clientes desarrollen.
VIII) Que el artículo 299 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
aplicar  procedimientos  de  debida  diligencia  intensificada  para  las
categorías  de  clientes,  relaciones  comerciales  u  operaciones
consideradas  de  mayor  riesgo,  de  acuerdo  con  lo  que  surja  de  la
evaluación de riesgo realizada por la institución.
IX) Que el EMG 70 establece que la institución debe desarrollar un sistema de
administración del riesgo que permita identificar y evaluar los factores de
riesgo a los que se encuentra expuesta.
X) Que el EMG 71 dispone que la institución debe desarrollar procedimientos
de debida diligencia a ser aplicados a sus clientes y entidades o personas
con  las  que  se  vincula  y  sus  transacciones,  que  sean  diferenciales  en
función de su nivel de riesgo.
XI) Que el EMG 72 establece que la institución debe desarrollar un sistema de
seguimiento de las relaciones comerciales y de las transacciones acorde
con su tamaño, complejidad y riesgo de sus actividades.
XII) Que el artículo 10 de la Ley 5.157 de 17 de setiembre de 1914, en la
redacción dada por el artículo 3 de la Ley 10.613 de 23 de febrero de 1945
establece que los Bancos, instituciones o personas que tengan depositados
valores  o  dinero,  o  administren  propiedades  cuyos  dueños  no  cobren
intereses o alquileres durante cinco años, depositarán dichos valores o
dinero dentro de los diez días siguientes al vencimiento de dicho plazo, en
el  Banco  de  la  República  Oriental  del  Uruguay  y  en  la  cuenta  Tesoro
Nacional.
XIII) Que la subsanación de los incumplimientos detectados sólo podrá operar
para  evitar  nuevas  sanciones  como  la  propuesta  en  el  futuro,  no
resultando aceptable que el hecho de que la institución esté llevando a
cabo avances en la materia, sea eximente de la aplicación de sanciones,
pues las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
RR-SSF-2025-16     Fecha: 15/01/2025 16:22:12
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la eximen
de responsabilidad administrativa por tales hechos.
XIV) Que  el  artículo  664  de  la citada  Recopilación  establece  el  elenco  de
sanciones a las que serán pasibles las instituciones de intermediación
financiera que infrinjan las leyes y decretos que rijan la intermediación
financiera, o las normas generales e instrucciones particulares dictadas
por el Banco Central del Uruguay.
XV) Que dado el número de observaciones, su entidad, y que algunas de ellas
se han mantenido en el tiempo, se entiende razonable imponer la sanción
de multa.
XVI) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-
1-0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del
terrorismo,  la  infracción  verificada  se  encuadra  como  incumplimiento
normativo  severo,  ya  que  se  ha  determinado  la  existencia  de
incumplimientos que si bien individualmente podrían ser considerados de
gravedad  media,  dado  el  número  y  la  permanencia  en  el  tiempo  de
algunos  de  ellos,  la  situación  genera  preocupación  en  el  supervisor,
fijando  una  multa  para  estos  casos  de  0.5%  de  la  Responsabilidad
Patrimonial Básica para Bancos.
XVII) Que BANCO BANDES URUGUAY S.A. cuenta con varios antecedentes
sancionatorios en relación a violaciones a la normativa en materia de
prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de
27 de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley 18.401 de 24 de octubre de
2008,  el  artículo  10  de  la  Ley  5.157  de  17  de  setiembre  de  1914,  en  la
redacción dada por el artículo 3 de la Ley 10.613 de 23 de febrero de 1945, los
artículos 127, 293, 299 y 664 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema   Financiero,  los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  para
Instituciones  de  Intermediación  Financiera  puestos  en  conocimiento  del
mercado por la Comunicación 2016/288 de 22 de diciembre de 2016, el artículo
94  del  Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  a  los
Dictámenes 2024/371 y 2024/447 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del
expediente administrativo N° 2024-50-1-01380.
SE RESUELVE:
Sancionar al BANCO BANDES URUGUAY S.A. con una multa de UI 650.000
(seiscientas cincuenta mil unidades indexadas) por las debilidades detectadas
en ocasión de la actuación de seguimiento realizada durante el año 2024.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-16     Fecha: 15/01/2025 16:22:12
Exp. 2024-50-1-01380 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN