SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por BANCO ITAÚ
URUGUAY S.A. contra la nota de la Superintendencia de Servicios Financieros
NE/4/2025/314 de 25 de febrero de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la nota referida en el VISTO se informó a la institución que
las  operaciones  de  descuento  de  cheques  sin  recurso  se  encontraban
alcanzadas por la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007.
II) Que la citada nota fue notificada a la institución con fecha 25 de febrero de
2025 y recurrida el día 12 de marzo de 2025.
III) Que la institución se reservó el derecho a diferir la fundamentación de los
citados recursos.
IV) Que  mediante  la  nota  NE/4/2025/640,  el  21  de  abril  de  2025  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  otorgó  un  plazo  de  15  días
hábiles para presentar la mencionada fundamentación.
V) Que mediante nota de fecha 13 de mayo de 2025 la institución presentó los
fundamentos de sus recursos expresando como agravios, en síntesis, los
siguientes: i) las operaciones de descuento de documentos cuando son
celebradas sin recursos no son operaciones de crédito, por lo que no están
alcanzadas  por  la  Ley  18.212  de  5  de  diciembre  de  2007;  ii)  en
consecuencia,  debe  interpretarse  que  el  descuento  de  documentos
mencionado en el literal A) del artículo 1 de la mencionada Ley refiere
únicamente al descuento con recurso; y iii) con su posición el Banco Central
del Uruguay contradice su propia normativa, concretamente lo dispuesto por
la Comunicación 2019/161.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días
previsto  en  los  artículos  317  de  la  Constitución  de  la  República,  y  lo
establecido  por  los  artículos  43,  44  y  52  de  la  Ley  20.333  de  11  de
setiembre de 2024 y el artículo 144 del Reglamento Administrativo del BCU
(Resolución D/390/2024 de 23 de diciembre de 2024).
II) Que en literal A del artículo 1 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007 se
asimila  como  operación  de  crédito  -a  los  efectos  de  dicha  norma-  al
descuento  de  documentos  representativos  de  dinero  sin  distinciones,
independientemente de que constituya una operación de crédito o no. Por lo
que, en tanto la norma no distingue entre descuento con o sin recurso, no
resulta legítimo que el intérprete efectúe distinciones no previstas en la
norma.
RR-SSF-2025-429     Fecha: 26/08/2025 14:02:28
III) Que  el  artículo  1  de  la  citada  Ley  18.212,  define  como  operaciones
comprendidas  en  dicho  régimen  normativo  tanto  a  las  operaciones  de
crédito como las asimiladas a operaciones de crédito. En consecuencia, el
término “asimiladas” carecería de todo contenido si únicamente se limitara
el ámbito de aplicación de la Ley a las operaciones de crédito, vulnerándose
así el texto legal.
IV) Que  no  existe  contradicción  con  lo  establecido  por  la  Comunicación
2019/161  referida  a  las  empresas  administradoras  de  plataformas  para
préstamos entre personas, en tanto la operación de descuento sin recurso
no  resulta  comprendida  en  la  citada  Ley  18.212,  por  tratarse  de  una
operación de crédito, sino porque a texto expreso el legislador la consideró
como  asimilada  a  una  operación  de  crédito  a  efectos  de  que  quedara
comprendida en dicho régimen.
V) Que, en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad
que  ameriten  la  revisión  del  acto  administrativo  impugnado,  por  lo  que
corresponde desestimar el recurso de revocación y franquear el recurso
jerárquico para ante el Directorio del Banco Central del Uruguay.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
lo establecido por la Ley 20.333 de 11 de setiembre de 2024, el artículo 1 de la
Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007, el literal L) del artículo 38 de la ley
16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la
Ley 20.345 de 19 de setiembre de 2024, los artículos 145 y siguientes del
Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  así  como  a  lo
informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios Financieros, a
los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay y demás
antecedentes que lucen obrados en los expedientes administrativos 2022-50-1-
02370 y 2025-50-1-00379.
SE RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  BANCO  ITAÚ
URUGUAY  S.A.  contra  la  nota  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros NE/4/2025/314 de 25 de febrero de 2025.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-429     Fecha: 26/08/2025 14:02:28
Exp. 2025-50-1-00379 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN