SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La constatación de la referencia a la inversión en fondos de inversión en
diferentes activos, en distintos medios de difusión masivos.
RESULTANDO: 
I) Que la información referida en el VISTO se realiza a través de distintos medios de
difusión masivos, televisión, radio, diarios, páginas web, redes sociales y otros
medios de comunicación.
II) Que en dicha información se hace referencia expresa a que se trata de fondos de
inversión
CONSIDERANDO: 
I) Que los fondos de inversión se encuentran regulados por la Ley 16.774 del 28 de
setiembre de 1996 que en su artículo 2 establece expresamente que la referencia
a fondos de inversión puede ser utilizada exclusivamente en las emisiones que se
realicen bajo la referida ley;
II) Que  los  fondos  de  inversión  emitidos  bajo  la  mencionada  ley  se  encuentran
inscriptos  en  el  Registro  del  Mercado  de  Valores  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
III) Que los fondos de inversión que no se encuentren en registro mencionado en el
numeral anterior no se encuentran debidamente autorizados y por lo tanto no están
sujetos  a  regulación  y  control  por  parte  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros;
IV) Que en tanto compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y la
competitividad de los mercados, así como la adecuada información y protección de
los inversores, es conveniente realizar una advertencia al mercado para informar
que  los  fondos  de  inversión  o  fondos  que  no  se  encuentran  inscriptas  en  el
Registro de Mercado de Valores del Banco Central del Uruguay no se encuentran
debidamente autorizados y por lo tanto no están sujetos a regulación y control por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros.
ATENTO  :   a lo dispuesto en los artículos 37 y 38 del de la Ley N° 16.696 del 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley N° 18.401 del 24 de
octubre de 2008; al artículo 2 de la Ley 16.774 del 27 de setiembre de 1996 y a los
antecedentes que constan en el Expediente N° 2024-50-1-2328.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA  A  “FONDOS  DE  INVERSIÓN”  o  “FONDOS”  EN  DISTINTOS
MEDIOS DE COMUNICACIÓN – ADVERTENCIA sobre actividades no inscriptas
en el Registro del Mercado de Valores.
RR-SSF-2024-566     Fecha: 12/12/2024 14:13:07
Se pone en conocimiento del público en general y de los ahorristas en particular,
que se ha constatado que, a través de medios de difusión masivos (televisión,
radios, diarios, páginas web, redes sociales y otros medios de comunicación), en
distintas ocasiones (entrevistas, investigaciones periodísticas, etc.) se ha hecho
referencia a diferentes formas de inversión con la expresión “fondos de inversión” o
“fondos”.  
Al  respecto,  la  Superintendencia  de  Servicios  Financiero  hace  saber  que  de
acuerdo con el artículo 2 de la Ley 16.774 los términos “Fondos de inversión” o
“Fondo”  pueden  utilizarse  únicamente  por  aquellos  fondos  que  se  organicen
conforme las disposiciones de la referida ley. Tanto las sociedades administradoras
de fondos de inversión como los fondos de inversión que éstas administran deben
contar con la autorización del Banco Central del Uruguay y estar inscriptas en el
Registro de Mercado de Valores.
Por lo tanto, los fondos de inversión que no se encuentran organizados bajo la Ley
16.774, no se encuentran sujetos a su regulación y control por parte del Banco
Central del Uruguay.
Asimismo, advertir que, a la hora de invertir, a efectos de tomar conocimiento si la
empresa o el producto ofrecido se encuentran inscriptos o cuentan con habilitación
alguna para operar por parte de este Banco Central, podrá consultar los registros
disponibles en nuestra página web institucional ( https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
Financieros-SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx).
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-566     Fecha: 12/12/2024 14:13:07
Exp. 2024-50-1-02328 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion