SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: las respuestas de Banco Santander S.A. a los pedidos de información
realizados por la Unidad de Información y Análisis Financiero, identificados en
Expediente N°: 2023-50-1-01753.
RESULTANDO: 
I) Que la Unidad de Información y Análisis Financiero se encuentra facultada
para solicitar información a las instituciones supervisadas, las que están
obligadas a proporcionarlos dentro de los términos fijados por la Unidad.
II) Que la Comunicación 2019/134 de fecha 30 de mayo de 2019 establece las
pautas que deben cumplir dichas respuestas por parte de las instituciones.
III) Que en las respuestas remitidas por Banco Santander S.A. a los pedidos de
información realizados por la Unidad de Información y Análisis Financiero,
referidas  en  el  VISTO,  se  han  constatado  reiterados  errores  que
comprenden:  omisiones  en  cuanto  a  la  completitud  de  la  información
referida  a  sujetos,  productos,  movimientos  y  estados  de  cuenta,
inconsistencias  en  los  saldos  de  cuenta  informados,  omisiones  e
inconsistencia  entra  la  información  presentada  en  diferentes  formatos,
omisión en la remisión de información de conocimiento del cliente.
IV) Que no se han aportado por la entidad supervisada, elementos probatorios
que le exoneren de responsabilidad por lo errores y omisiones señaladas.
V) Que con fecha 11 de abril de 2024 se le dio vista al Banco Santander del
proyecto de resolución elaborado a través de la nota NE/4/2024/1045, la
cual  fuera  respondida  el  29  de  abril  de  2024  mediante  la  nota
NR/4/2024/835.
 
CONSIDERANDO: 
I) Que los errores a las respuestas en virtud de las solicitudes de información
a  esta  Unidad  constituyen  una  infracción  a  la  obligación  de  remitir  la
información que le sea solicitada por la Unidad de Información y Análisis
Financiero – lo que se advierte expresamente en el texto que acompaña las
solicitudes  de  información  –  además  de  genera  demoras  y  esfuerzos
adicionales  en  la  elaboración  de  informes  técnicos  por  parte  de  dicha
Unidad.
II) Que la investigación de delitos precedentes de lavado de activo conforme a
la Ley 19.574 conducidas por la Fiscalía General de la Nación, así como el
Poder Judicial utilizan como insumo, entre otros, los mencionados informes
y que por tanto dichos errores exacerban el riesgo de imprecisión en la
confección de los mismos.
RR-SSF-2024-396     Fecha: 20/08/2024 16:06:14
III) Que  el  Art.  674  de  la Recopilación  de  Normas  de  Control  del  Sistema
Financiero  establece  el  marco  sancionatorio  para  el  caso  de  las
informaciones  recibidas  con  errores,  el  cual  asciende  a  0,00018  de  la
responsabilidad patrimonial para bancos.
IV) Que analizados los descargos presentados por Banco Santander S.A. a
través  de  la  nota  NR4/4/2024/835  no  se  deprenden  elementos  que
ameriten una modificación de la resolución propuesta.
ATENTO  :   a lo dispuesto por el artículo 26 de la Ley N°19.574 de fecha 20 de
diciembre de 2017, artículo 10 de la Ley N° 18.401 de fecha 24 de octubre de
2008 en la redacción dada por el artículo 12 de la Ley N°18.494 de fecha 5 de
junio de 2009 y el literal L) del artículo 38 de la Ley N°16.696 de fecha 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley N° 18.401 de
fecha 24 de octubre de 2008, el artículo 674 de la Recopilación de Normas de
Control del Sistema Financiero, la Comunicación 2019/134 de 30 de mayo de
2019.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a Banco Santander S.A. con una multa de 23.400 UI (Veintitrés
mil cuatrocientas unidades indexadas) de acuerdo a lo dispuesto en el Art.
674 de la RNRCSF.
2. Notificar a Banco Santander S.A.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-396     Fecha: 20/08/2024 16:06:14
Exp. 2023-50-1-01753 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion