SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: El alta como personal superior del Sr. Diego Vernassa y de la Sra. Nixza
Ramírez en INTEGRACIÓN AFAP S.A.
RESULTANDO: 
I) Que los días 1 de octubre y 29 de noviembre de 2024, el Sr. Vernassa asumió
como integrante del Comité de Inversiones y la Sra. Ramírez como integrante
del Comité de Auditoría, respectivamente.
II) Que  el  alta  de  dichos  cargos  en  el  “Sistema  de  Personal  Superior”  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros acaeció el 20 de octubre de 2025.
III) Que  con  fecha  12  de  mayo  de  2026  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones y el día 26 de mayo de 2026 se presentó un escrito con descargos.
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) No controvierte los fundamentos de hecho en relación al incumplimiento de
informar la toma de posesión del cargo de la Sra. Nixza Ramírez, como
integrante del Comité de Auditoría.
b) Se agravia por la sanción del Sr. Diego Vernassa, en tanto comunicó su
designación como Gerente de Inversiones en tiempo y forma. Asimismo,
señala que una de sus funciones como Gerente es integrar el Comité de
Inversiones, indicando que no se modificó su condición de pertenencia a la
nómina del personal superior y por tanto no se vulneró el artículo 150 de la
Recopilación de Normas de Control de Fondos Previsionales.
c) El monto de la multa exorbita la razonable proporcionalidad con relación a
las  omisiones  cometidas  y  el  cumplimiento  de  la  finalidad  normativa
vinculado al reproche.
d) Solicita se desestime la multa por comunicar en forma extemporánea que el
Sr.  Diego  Vernassa  asumió  el  cargo  de  integrante  del  Comité  de
Inversiones, y se abata sustantivamente la multa por el incumplimiento de la
obligación de informar como personal superior de la Sra. Nixza Ramírez.
CONSIDERANDO: 
I) Que  el  artículo  150  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Control  de  Fondos
Previsionales (RNCFP) establece que las administradoras deberán informar
cualquier modificación que se produzca en la integración del personal superior
en el plazo de 5 (cinco) días hábiles siguientes a la fecha de ocurrida.
II) Que de acuerdo a lo descrito en los RESULTANDOS, la institución informó las
altas mencionadas con un atraso de 385 días en un caso y de 325 días en el
otro.
RR-SSF-2026-419     Fecha: 29/06/2026 13:53:34
III) Que el artículo 175 de la RNCFP dispone que, las administradoras que omitan
presentar la información requerida legal  o reglamentariamente en tiempo y
forma, serán sancionadas como mínimo con la multa establecida en el artículo
168.
IV) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) A efectos de llevar adelante una supervisión efectiva, la Superintendencia
de  Servicios  Financieros  requiere  conocer  quiénes  forman  parte  del
personal superior del supervisado, y si uno de ellos – como es el caso del
Sr. Vernassa – ejerce en varios cargos a ese nivel, no es suficiente con
conocer parcialmente su situación.
b) La  omisión  de  presentar  la  información  requerida  legal  o
reglamentariamente en tiempo y forma, será sancionada como mínimo con
una multa de UI 5.000, por lo que la sanción de UI 60.000 por ambas
omisiones  se  encuentra  ajustada  a  Derecho,  además  de  ajustarse
razonablemente a la infracción cometida, ya que, en el caso en cuestión,
una de las omisiones superó el año y la otra estuvo próxima a ese período.
Sin embargo, atendiendo que en el caso del Sr. Vernassa se cumplió con la
obligación de informar su designación en el cargo Gerente de Inversiones
omitiendo  únicamente  la  comunicación  de  su  integración  al  Comité  de
Inversiones, la parte de la multa asignada a esta omisión será reducida a la
mitad.
c) De haberse verificado una omisión voluntaria o tendiente al ocultamiento de
información, la multa proyectada hubiera sido significativamente mayor.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, la redacción dada por el artículo 694 de la Ley Nº 20.446 de 16 de
diciembre de 2025, los artículos 150, 168 y 175 de la Recopilación de Normas de
Control de Fondos Previsionales, el artículo 91 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes 2026/188 y 2026/291 de la Asesoría
Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2025-50-1-02037.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEOS
RESUELVE:
1. Sancionar a INTEGRACIÓN AFAP S.A. con una multa de UI 45.000 (cuarenta y
cinco mil unidades indexadas) por incumplir el artículo 150 de la Recopilación
de Normas de Control de Fondos Previsionales.
2. Notificar al interesado. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-419     Fecha: 29/06/2026 13:53:34
Exp. 2025-50-1-02037 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN