SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia recibida de HDI Seguros S.A. (en adelante, HDI)
sobre la actividad de una empresa que utilizando el nombre “HID Seguros
Uruguay  S.A.”  ofrece  “protección  financiera  y  seguro  de  vida”  para  los
tomadores de préstamos de “Financiera Colonia”. 
RESULTANDO:
I) Que HDI Seguros S.A. es una empresa aseguradora autorizada para operar
por este Banco Central;
II) Que  HDI  Seguros  S.A.   indicó  que  tomó  conocimiento  de  la  actividad
mencionada  en  el  Visto  por  consumidores  que  se  vieron  movidos  a
confusión  por  la  similitud  del  nombre  utilizado  por  esta  supuesta
aseguradora con el de HDI, y que les consultaron si eran la aseguradora
que emitía pólizas de saldo deudor en el marco de créditos otorgados por
“Financiera Colonia”;
III) Que “Financiera Colonia” ( https://financieracolonia.com/), ofrece créditos a
través de su página web a tasas inferiores a la media del mercado;
IV) Que de la documentación presentada por HDI surge que el modus operandi
de  “Financiera  Colonia”  es  solicitar  a  los  clientes  un  pago  previo  a  la
obtención de un préstamo y requerir a sus “clientes” la contratación de una
“Póliza  de  protección  financiera  y  seguro  de  Vida”  ofrecida  por  “HID
Seguros Uruguay S.A.”;
V) Que se constató que la dirección física informada en la página web de
“Financiera Colonia” ( https://financieracolonia.com/) no se corresponde a la
misma;
VI) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no
consta  ninguna  empresa  que  se  identifique  con  el  nombre  “Financiera
Colonia”;
VII) Que “HID Seguros Uruguay S.A.” no es una empresa autorizada por este
Banco  Central  para  ofrecer  seguros  ni  se  encuentra  registrada  en  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que el artículo 2 de la ley N° 16.426 establece que: “Las empresas públicas
o privadas para desarrollar actividad aseguradora o reaseguradora deberán
instalarse  en  el  país  y  ser  autorizadas  por  el  Poder  Ejecutivo,  con  el
RR-SSF-2023-639     Fecha: 08/12/2023 14:03:34
asesoramiento y control de la Superintendencia de Servicios Financieros del
Banco Central del Uruguay. (…)”;
III) Que  la  inclusión  del  nombre  “HID  Seguros  Uruguay  S.A.”  en  la
documentación  de  presuntas  “pólizas  de  protección  financiera  y  de
seguridad  de  vida”  asociadas  a  los  créditos  ofrecidos  por  “Financiera
Colonia” lleva a confusión a los usuarios respecto a la situación de registro y
autorización de las entidades denunciadas y al alcance de la regulación y
supervisión del Banco Central de Uruguay en relación con los responsables
de las mencionadas entidades;
IV) Que  en  los  antecedentes  de  la  denuncia  presentada  se  exponen
irregularidades tales que requieren la advertencia al público de que “HID
Seguros Uruguay S.A.” y “Financiera Colonia” no se encuentran inscriptas
en  los  registros  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  bajo
ninguna  forma,  ni  cuentan  con  autorización  o  habilitación  alguna  para
operar. 
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de
2008, artículos 9 y 11 así como, por la Ley 18.643 de 9 de febrero de 2010,
artículo 3° (Carta Orgánica); en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley
N°  17.250  de  11  de  agosto  de  2000;  y  antecedentes  que  constan  en  el
Expediente 2023-50-1-00213.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA:  “Financiera  Colonia”,  “HID  Seguros  Uruguay  S.A.”,
ADVERTENCIA sobre actividad no autorizada por la Superintendencia de
Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad/es o persona/s que
actúa/n bajo la denominación  “Financiera Colonia” y “HID Seguros Uruguay
S.A.”,  NO  SE  ENCUENTRAN  INSCRIPTAS  bajo  ninguna  forma  ante  el
Banco Central del Uruguay ni cuentan con habilitación o autorización alguna
para operar por parte de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
Al respecto, cabe advertir que el uso del nombre “HID Seguros Uruguay
S.A.” y “Financiera Colonia” lleva a confusión a los usuarios respecto a la
situación  jurídica  de  las  entidades  y  al  alcance  de  la  regulación  y
supervisión  del  Banco  Central  de  Uruguay  en  relación  con  sus
responsables. 
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere a los usuarios procurar obtener
información clara, veraz, oportuna y suficiente del proveedor del servicio, de
su reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará
sujeto;  en  particular,  en  forma  previa  a  proporcionar  dinero  ante  una
solicitud de un crédito, documentos, información sobre cuentas bancarias,
contraseñas  o  cualquier  otro  dato  personal  que  requiera  el  previo
consentimiento informado para su tratamiento por terceros.
RR-SSF-2023-639     Fecha: 08/12/2023 14:03:34
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a la contratación de
pólizas  y  ofrecimientos  de  créditos  que  presentan,  en  particular,  las
siguientes características:
Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  no  se  encuentran
inscriptos en el Banco Central del Uruguay. 
Se utilizan nombres similares a empresas establecidas y autorizadas a
operar por el Banco Central del Uruguay.
Se solicita el desembolso previo de dinero.
No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
2. Notificar a HDI Seguros S.A. lo resuelto.
3. Poner en conocimiento a AGESIC lo resuelto en tanto la página web de
“Financiera Colonia” (https://financieracolonia.com/), continúa operativa. 
4. Poner en conocimiento a la Unidad de Defensa del Consumidor lo resuelto.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2023-639     Fecha: 08/12/2023 14:03:34
Exp. 2023-50-1-02283 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion