SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: el planteo recibido de la Asociación de Bancos Privados del Uruguay
por nota del 14 de enero de 2026 con relación a la implementación de la
comunicación previa de las tercerizaciones de servicios, así como consultas
normativas recibidas de distintas entidades supervisadas.
RESULTANDO:
I) Que por el artículo 715 de la ley 20.446 del 16 de diciembre de 2025 se
modificó el artículo 2 de la Ley N° 17.613 de 27 de diciembre de 2002,
estableciéndose que requerirá comunicación previa a la Superintendencia
de Servicios Financieros la contratación por las entidades sometidas a su
control de la prestación en su favor por terceros de servicios de tal modo
inherentes a su giro que, cuando son cumplidos por dependencias de la
propia entidad, están sometidos a las potestades normativas y control del
Banco Central del Uruguay, entidad que podrá reglamentar las condiciones
que deberán cumplirse para la tercerización de los servicios comprendidos
en esta previsión.
II) Que  en  virtud  de  lo  expuesto  en  el  RESULTANDO  I)  esta
Superintendencia emitió la Comunicación N° 2026/009 del 13 de enero de
2026, en la cual se especifica que:
 no se requerirá autorización para la tercerización de servicios inherentes
al  giro,  siendo  suficiente  en  su  lugar,  la  comunicación  previa  a  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
 los  contratos  de  tercerización  de  servicios  deberán  instrumentarse
cumpliendo  las  condiciones  y  requisitos  establecidos  en  la
reglamentación  bancocentralista  vigente  e  informarse  conforme  lo
previsto  en  las  comunicaciones  correspondientes  a  las  distintas
entidades supervisadas.
CONSIDERANDO: 
I) Que la modificación legal consiste en sustituir el régimen que preveía la
autorización  de  tercerizaciones  inherentes  al  giro  de  las  entidades
supervisados por parte del Banco Central del Uruguay, por otro que, en su
lugar, establece solamente su comunicación previa. 
II) Que  resulta  pertinente,  en  tanto  no  se  modifiquen  las  disposiciones
establecidas en las Recopilaciones de Normas de los distintos mercados
supervisados,  emitir  una  Comunicación  de  forma  de  dar  certeza  a  las
entidades  supervisadas  sobre  el  mecanismo  mediante  el  cual  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  recibirá  las  comunicaciones
sobre tercerizaciones de servicios.
RR-SSF-2026-56     Fecha: 23/01/2026 12:00:49
III) Que  la  comunicación  previa  no  resulta  posible  en  el  módulo  “Its”  del
Sistema de envío centralizado (Sistema SEC-IDI) de la Superintendencia de
Servicios  Financieros,  el  que  solamente  permite  cargar  contratos  ya
firmados. 
IV) Que hasta tanto se efectúen ajustes correspondientes a nivel regulatorio y
operativo, es necesario establecer que, en forma previa a su registro en el
módulo  “Its”  del  Sistema  SEC-IDI,  se  curse  la  comunicación  previa,
atendiendo la ubicación o localizaciones de los proveedores, así como la
criticidad de las distintas prestaciones.
V) Que el aviso previo en un plazo prudencial permite mantener una capacidad
de respuesta y actuación oportuna de esta Superintendencia.
ATENTO  :   a lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley N° 16.696 de
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 694 de la Ley N°
20.446 de 16 de diciembre de 2025 y el artículo 2 de la Ley 17.613 en la
redacción dada por el artículo 715 de la Ley N° 20.446 de 16 de diciembre de
2025,  la  Comunicación  N°  2006/009  del  13  de  enero  de  2026  y  los
antecedentes que obran en el Expediente 2026-50-1-00051.
SE RESUELVE:
1. Poner en conocimiento de las instituciones supervisadas que, en virtud de la
modificación introducida por el artículo 715 de la Ley N° 20.446 de 16 de
diciembre de 2025, al artículo 2 de la Ley N° 17.613 de 27 de diciembre de
2002, no se requerirá autorización para la contratación por las entidades de
la prestación en su favor por terceros de servicios de tal modo inherentes a
su giro que, cuando son cumplidos por dependencias de la propia entidad,
están sometidos a las potestades normativas y control del Banco Central del
Uruguay, correspondiendo  en  su  lugar  la  comunicación  previa  a  la
Superintendencia de Servicios Financieros (SSF).
A los efectos de instrumentar dicha  comunicación previa  - hasta tanto se
emita nueva regulación - se deberá proceder de acuerdo con los siguientes
criterios:
a. La comunicación previa de las tercerizaciones de servicios que bajo el
marco  normativo  anterior  a  la  Ley  N°  20.446  requerían  autorización
expresa,  deberá  realizarse  con  una  antelación  mínima  de  90  días
previos a su contratación.
b. La comunicación previa de las restantes tercerizaciones de servicios,
deberá realizarse con una antelación mínima de 30 días previos a su
contratación.
A tal efecto, se deberá presentar una nota a través del Portal IDI . Para ello,
se utilizará el  tipo de dato 153 - Comunicación previa tercerización  (en
formato PDF), la cual deberá incluir -como mínimo- la siguiente información:
- Razón social y domicilio del proveedor
- Localización precisa desde donde se presta el servicio
- Tipo de servicio (objeto y alcance detallado)
RR-SSF-2026-56     Fecha: 23/01/2026 12:00:49
- Indicar si se procesan datos (especificar si incluye datos de clientes)
- Indicar  si  hay  subcontrataciones.  En  caso  afirmativo,  especificar  la
nómina.
Todo cambio en el alcance de los servicios o proveedores ya  registrados en
el módulo “Its” también deberá ser notificado en la forma antes descrita.
Una  vez  transcurridos  los  plazos  señalados  precedentemente  sin  que
medien objeciones de esta Superintendencia - sin perjuicio del posterior
ejercicio de las potestades de control y supervisión por parte de la SSF - las
tercerizaciones de servicios inherentes al giro deberán registrarse conforme
lo previsto en la Comunicación N° 2020/154 (Instituciones de Intermediación
Financiera), Comunicación N° 2020/169 (Aseguradoras y Reaseguradoras),
Comunicación N° 2020/217 (Empresas de Servicios Financieros, Casas de
Cambio,  Empresas  Administradoras  de  Crédito,  Representaciones,
Empresas  de  Transferencias  de  Fondos,  Empresas  de  Transporte  de
Valores, Empresas prestadoras de servicios de arrendamiento y custodia de
cofres  de  seguridad),  Comunicación  N°  2020/224  (Administradoras  de
Fondos  de  Ahorro  Previsional),  Comunicación  N°  2020/240  (Bolsas  de
Valores, Intermediarios de Valores, Administradoras de Fondos de Inversión,
Fiduciarios Financieros, Asesores de Inversión, Gestores de Portafolios y
Cajas de Valores) y Comunicación N° 2023/216 (Entidades Otorgantes de
Crédito),seleccionando  el  tipo  de  contrato  TSAT  (tercerizaciones  de
servicios con autorización tácita).
En línea con la modificación legal referida, las tercerizaciones de servicios
deberán  instrumentarse  cumpliendo  con  las  condiciones  y  requisitos
establecidos en la reglamentación bancocentralista vigente.
2. Dejar  sin  efecto  la  resolución  puesta  en  conocimiento  por  medio  de  la
Comunicación N° 2026/009 del 13 de enero de 2026.
3. Poner  en  conocimiento  la  resolución  mediante  la  emisión  de  una
Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-56     Fecha: 23/01/2026 12:00:49
Exp. 2026-50-1-00051 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN