SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  solicitud  realizada  por  HILBLU  S.A.,  de  cancelación  de  la
autorización para funcionar como casa de cambio, así como la devolución del
depósito  mínimo  y  garantía  establecidos  en  los  artículos  244  y  247  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
RESULTANDO: 
I) Que por Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de HILBLU S.A. de
fecha 12 de febrero de 2021, se resolvió cesar las actividades como casa
de  cambio  a  partir  del  13/03/2021,  expresando  los  motivos  que
fundamentan tal decisión. 
II) Que por Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas de la sociedad de
fecha 13 de septiembre de 2023 se resolvió reformar el estatuto social,
modificando el artículo referido a su objeto social, pasando a ser genérico
no comprendiendo la actividad de casa de cambio.
III) Que con  fecha  3 de  octubre de 2023  presentó  constancia de  inicio  de
trámite ante la Auditoría Interna de la Nación de la reforma informada en el
Resultando anterior.
IV) Que la empresa mantiene actualmente en el Banco Central del Uruguay, un
depósito a la vista y un depósito en garantía, de acuerdo a lo establecido en
los artículos 244 y 247 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema  Financiero  para  atender  obligaciones  con  esta
Institución. 
V) Que la sociedad presentó la información y documentación exigida por la
normativa  bancocentralista  para  proceder  a  la  cancelación  de  la
autorización para funcionar como casa de cambio, así como la devolución
del depósito mínimo y garantía mencionados en el Resultando anterior.
CONSIDERANDO:
I) Que de la documentación presentada y del análisis de la misma no surgen
observaciones,  dando  cumplimiento  a  los  requisitos  exigidos  por  los
artículos 112 y 112.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero.
II) Que la casa de cambio en cuestión no mantiene contingencias y adeudos
pendientes con este Banco Central, ni tiene procesos sancionatorios en
trámite.
III) Que  en  función  de  los  Considerandos  anteriores  no  se  perciben
impedimentos  para  proceder  a  la  cancelación  de  la  autorización  para
funcionar como casa de cambio a HILBLU S.A., así como la devolución del
depósito mínimo y garantía.
RR-SSF-2023-617     Fecha: 30/11/2023 10:55:25
ATENTO: A lo establecido en los artículos 34 literal c) y 35 literal c) del Texto
Ordenado de la Carta Orgánica del Banco Central del Uruguay, a los artículos
112, 112.1, 244 y 247 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero y a lo informado en el expediente N°2021-50-1-0308.
SE RESUELVE:
1. Cancelar,  a  su  solicitud,  la  autorización  para  funcionar  como  casa  de
cambio a HILBLU S.A., quien ha cesado sus actividades como tal a partir
del día 13 de marzo de 2021.
2. Autorizar la devolución del depósito en garantía establecido en el artículo
247 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero, propiedad de HILBLU S.A.
3. Autorizar la devolución del depósito mínimo establecido en el artículo 244
de  la  Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema
Financiero, propiedad de HILBLU S.A.
4. Emitir comunicación al sistema financiero con lo resuelto en el numeral 1.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2023-617     Fecha: 30/11/2023 10:55:25
Exp. 2021-50-1-00308 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion