SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada por un particular contra SEGUROS SURA S.A.
por  incumplimiento  del  deber  de  entregar  copia  de  la  póliza  y  omisión  de
brindar información esencial.
RESULTANDO: 
I) Que  el  denunciante  manifestó  que  el  día  5  de  noviembre  de  2024  fue
contactado telefónicamente por la aseguradora para la contratación de un
seguro  que  brindaría  cobertura  ante  un  eventual  despido,  habiéndosele
indicado que -de concretarse el mismo- el pago se haría efectivo a los 90
días de ocurrido, previendo como exclusión la causal de mala conducta;
condiciones bajo las cuales otorgó su consentimiento.
 
II) Que, en dicha instancia, afirma que la aseguradora indicó que se le remitiría
copia de la póliza vía correo electrónico dentro de las 48 horas siguientes, lo
cual no ocurrió.
III) Que tras ser despedido y solicitar el pago, la denunciada denegó el mismo
alegando incumplimiento del requisito de antigüedad mínima de seis meses
en la misma empresa, condición que era desconocida por el denunciante al
momento de la contratación.
IV) Que  el  26  de  febrero  de  2025  a  través  de  nota  NE/4/2025/312  la
Superintendencia de Servicios Financieros requirió a SEGUROS SURA S.A.
la presentación de determinada información y prueba relativa a los hechos
objeto de denuncia.
V) Que, en respuesta a ello, la entidad aportó copia de la grabación telefónica
y reconoció que  debido a una falla  en el proceso del  envío  del correo
electrónico, no fue posible entregarle al cliente copia de la póliza.
VI) Que en su nota de 20 de junio de 2025 la institución expresó que, si bien la
póliza había sido generada, existió una falla en el proceso del envío del
correo electrónico, por lo que no fue procesado su envío.
VII) Que por la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
2025  –  542  de  14  de  octubre  de  2025  se  dispuso  iniciar  un  proceso
sancionatorio  contra  SEGUROS  SURA S.A.  por  no  haber  entregado  al
denunciante la póliza correspondiente, en los plazos legales establecidos.
VIII) Que con fecha 29 de enero de 2026 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 12 de febrero de 2026 se presentó un escrito con
descargos.
IX) Que en dichos descargos la institución expresa que por proceso interno, el
correo con la emisión de la póliza se envía de forma automática, aunque en
RR-SSF-2026-210     Fecha: 01/04/2026 15:40:45
este caso particular, a pesar del esfuerzo de las áreas involucradas, no fue
posible recuperar el correo enviado al cliente.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la Ley 19.678 de 26 de octubre de 2018 establece que
el asegurador, dentro de los primeros treinta días corridos de la celebración
del contrato o toda vez que este se modifique, deberá entregar al tomador
una póliza debidamente firmada, con redacción clara en idioma español y
fácilmente legible, por un medio que permita comprobar su recepción o
acceso.
II) Que los artículos 3 y 32 literal A) de la Ley 19.678 establecen además el
deber del asegurador de informar en forma clara y precisa sobre todas las
previsiones contenidas en la propuesta de contratar y en las condiciones
generales, particulares o especiales en su caso; y el artículo 26 exige que
se  destaquen  de  modo  especial  todas  aquellas  cláusulas  que  resulten
limitativas  de  los  derechos  de  los  asegurados  así  como  aquellas  que
restringen o limitan la cobertura contratada; deberes que surgen reflejados
además a nivel reglamentario en el artículo 86.1 de la Recopilación de
Normas  de  Seguros  y  Reaseguros,  el  cual  en  el  literal  B)  exige
expresamente evitar la omisión de datos esenciales que sean capaces de
inducir en error al cliente.
 
III) Que la propia entidad reconoce haber omitido entregarle al cliente la póliza
correspondiente  y  surge  debidamente  acreditado  además  que  omitió
brindarle información esencial como lo es la delimitación de la cobertura a
través de la exigencia de una antigüedad laboral mínima.
IV) Que al no haber recibido la póliza el denunciante no pudo hacer uso del
derecho al rechazo que se encuentra previsto en el artículo 3 de la Ley
19.678  para  los  casos  en  los  que  las  condiciones  de  la  póliza  difieran
sustancialmente de la propuesta inicialmente formulada y aceptada.
V) Que en su escrito de descargos, la institución no aportó elementos que
ameriten el levantamiento de la imputación por la infracción atribuida.
VI) Que el artículo 160 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros
establece el elenco de sanciones a las que serán pasibles las empresas
aseguradoras que infrinjan las leyes y decretos que regulan su actividad, o
a  las  normas  generales  e  instrucciones  particulares  dictadas  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
VII) Que SEGUROS SURA S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo
de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 3, 24, 26 y 32 literal A) de la Ley 19.678 de
26  de  octubre  de  2018,  el  artículo  160  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Seguros y Reaseguros, en el artículo 91 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay, Dictamen Nº 2026/024 de la Asesoría Jurídica y las
resultancias del expediente administrativo N° 2025-50-1-00273.
RR-SSF-2026-210     Fecha: 01/04/2026 15:40:45
SE RESUELVE:
1. Sancionar a SEGUROS SURA S.A. con una observación por incumplir el
artículo 24 de la Ley 19.678 de 26 de octubre de 2018.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-210     Fecha: 01/04/2026 15:40:45
Exp. 2025-50-1-00273 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN