SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  nota  de  7  de  mayo  de  2025  de  SAKS  GLOBAL AGENTE  DE
VALORES S.A.
RESULTANDO: 
I) Que a través de la nota referida en el VISTO, la institución solicita
autorización para que el accionista Joao Victor Piva Aguiar pueda
transferir  sus  acciones,  que  representan  el  5%  del  paquete
accionario  de  la  sociedad,  a  Luiz  Vicente  Bacellar  Marques  y
Felipe Talhari Coelho, dos de los tres restantes accionistas, en
partes iguales, por lo que quedarían ambos con el 40% de las
acciones del intermediario, mientras que el restante accionista,
Luis  Carlos  Simoes  Pereira,  permanecería  con  el  20%  del
paquete accionario.
II) Que en su nota de 2 de junio de 2025, el intermediario informó
que la transferencia se había efectivizado el 30 de diciembre de
2024, aunque el acta donde se resolvía autorizar la mencionada
transferencia databa del 25 de abril de 2025.
III) Que  por  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros N° 2025 – 442 de 30 de agosto de 2025 se autorizó la
transferencia solicitada.
IV) Que con fecha 9 de diciembre de 2025 se dio vista a la institución
de las actuaciones y el día 18 de diciembre de 2025 se presentó
un escrito con descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La transferencia no alteró el control efectivo de la sociedad, ni
generó perjuicio alguno.
b) Fue  un  error  formal  y  se  actuó  de  buena  fe,  mostrando
voluntad de subsanar inmediatamente la irregularidad.
c) La sociedad carece de antecedentes.
CONSIDERANDO: 
RR-SSF-2026-35     Fecha: 16/01/2026 11:21:00
I) Que el artículo 67 de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores  establece  que  los  intermediarios  de  valores  deberán
requerir la autorización previa de la Superintendencia de Servicios
Financieros para emitir o para transferir acciones o certificados
provisorios,  cuando  estén  organizados  como  sociedades
anónimas, no dándose en este caso, las hipótesis previstas por
este artículo de autorización ficta o requerimiento de solamente
dar  aviso  al  supervisor,  en  tanto  como  consecuencia  de  la
transferencia ambos accionistas obtendrán en su totalidad una
participación superior al 15% (quince por ciento) del capital social.
II) Que los hechos descritos en el RESULTANDO II) dan cuenta de
que, en contravención manifiesta al deber previsto en el citado
artículo 67, el intermediario de valores procedió a transferir las
acciones  mucho  antes  de  haber  siquiera  solicitado  el
otorgamiento de autorización a la Superintendencia de Servicios
Financieros.
III) Que en el Acta de Asamblea General Ordinaria de 25 de abril de
2025, se asentó formalmente la presunta aprobación en esa fecha
de  la  transferencia  de  acciones  sujeta  a  autorización  de  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros,  siendo  que  en
realidad se trataba de un hecho consumado, conforme ha sido
reconocido expresamente por la propia entidad.
IV) Que  los  actos  de  autorización  revisten  carácter  previo  y
constituyen  un  relevante  instrumento  de  control  a  cargo  de  la
Superintendencia respecto de la actividad de las supervisadas,
por lo que su omisión implica haber privado al Ente rector de la
posibilidad de conocer tempestivamente una operación que -en
atención  a  sus  características  y  relevancia-  se  encuentra
condicionada a la anticipada revisión y visto bueno por parte del
supervisor.
V) Que  huelga  señalar  que  los  asientos  formales  deben
corresponderse  con  la  realidad  de  los  hechos,  en  tanto  su
disociación puede inducir a error en la tarea de supervisión, sin
perjuicio de las observaciones que desde distintos puntos de vista
pueda  adicionalmente  merecer  el  asiento  documental  de
declaraciones falsas.
VI) Que los descargos no son de recibo por las siguientes razones:
a) La normativa no exige la solicitud de autorización sólo para
aquellas transferencias que provoquen el cambio en el control
de la sociedad, bastando que se cumpla la condición de que
RR-SSF-2026-35     Fecha: 16/01/2026 11:21:00
con dicha transferencia se consiga una participación igual o
mayor al 15%.
b) De haberse constatado una conducta dolosa, la sanción no
sería la mínima prevista por la normativa.
VII) Que el literal c. del artículo 351 de la citada Recopilación
establece el elenco de sanciones a las que serán pasibles los
intermediarios  de  valores  que  infrinjan  las  normas  legales  o
reglamentarias,  o  las  normas  generales  e  instrucciones
particulares  en  la  materia  dictadas  por  el  Banco  Central  del
Uruguay.
VIII) Que  SAKS  GLOBAL  AGENTE  DE  VALORES  S.A.  no
registra antecedentes respectos a este tipo de infracciones.
IX) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009
establece que las sanciones dispuestas por el Banco Central del
Uruguay deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024, los artículos 99, 120 y 118 de la Ley N° 18.627 de 2
de diciembre de 2009, los artículos 67, y 351 de la Recopilación de Normas del
Mercado de Valores, en el artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco
Central del Uruguay, en el Memorándum MM/2025/00466, a los Dictámenes
2025/516 y 2025/555, y las resultancias del expediente administrativo N° 2025-
50-1-00764.
EL GERENTE DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y OPERATIVA EN EJERCICIO
DE ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar  a  SAKS  GLOBAL  AGENTE  DE  VALORES  S.A.  con  una
observación por incumplir el artículo 67 de la Recopilación de Normas
del Mercado de Valores.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1.
de esta Resolución. 
RR-SSF-2026-35     Fecha: 16/01/2026 11:21:00
Exp. 2025-50-1-00764 
 Publicable: Si - Firmante: ALBERTO CHRISTIAN SALVARREY MORO