SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: la nota presentada por Banco Santander S.A. de fecha 22 de enero de
2024 por la cual solicita autorización para emitir obligaciones subordinadas
contingentemente  convertibles  en  acciones  de  oferta  privada  por  un  valor
nominal  de  hasta  USD  200.000.000  (doscientos  millones  de  dólares
estadounidenses) a favor de su accionista mayoritario (Banco Santander S.A –
España)  y  simultáneamente  cancelar  obligaciones  subordinadas  por  USD
100.000.000 (cien millones de dólares estadounidenses).
RESULTANDO:
I) Que por Resolución RR-SSF-2018-384 del 25 de junio de 2018 se autorizó
a Banco Santander S.A. a contraer obligaciones subordinadas a los demás
pasivos  por  un  total  de  USD  100.000.000  (cien  millones  de  dólares
estadounidenses), las que fueron suscritas el 28 de junio de 2018 y el 26 de
diciembre  de  2018  en  dos  contratos,  uno  por  USD  30.000.000  (treinta
millones de dólares estadounidenses) y otro por USD 70.000.000 (setenta
millones de dólares estadounidenses) respectivamente.
II) Que  mediante  nota  del  22  de  enero  de  2024  Banco  Santander  S.A.
presentó un modelo de documento de emisión y los términos y condiciones
del  Programa  de  emisión  aprobados  por  Acta  de  Directorio  del  7  de
diciembre de 2023, solicitando además autorización para emitir acciones en
caso de que se materialice la circunstancia desencadenante de conversión
prevista en la cláusula 12 del modelo de emisión remitido.
III) Que mediante nota del 5 de abril de 2024 la entidad presentó un nuevo
modelo del documento de emisión (sustitutivo del presentado el 22 de enero
de 2024), la aprobación por Directorio del 15 de marzo de 2024 de algunas
modificaciones relativas a la emisión y de la convocatoria a Asamblea, así
como testimonio notarial de Acta de Asamblea Extraordinaria de Accionistas
realizada el 22 de marzo de 2024 donde se aprueba la emisión.
IV) Que mediante nota del 29 de mayo de 2024 el banco detalló la metodología
de cálculo de la tasa de interés a que refiere la cláusula 5.2 del documento
de emisión.
V) Que el programa de emisión se instrumentará en una o más series, la
primera de ellas por USD 140.000.000 (ciento cuarenta millones de dólares
estadounidenses), no pudiendo extenderse más allá de los 6 (seis) meses
contados desde la obtención de la correspondiente autorización por parte
del Banco Central del Uruguay.
VI) Que, a los efectos de la determinación del Capital adicional, se analizó el
cumplimiento de las condiciones de elegibilidad requeridas en el artículo
154.2 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero.
RR-SSF-2024-247     Fecha: 05/06/2024 17:25:53
VII) Que se solicitó opinión a la Corporación de Protección del Ahorro Bancario
(COPAB) respecto a la eventual emisión de acciones por parte de Banco
Santander  S.A.  en  caso  de  ocurrencia  del  evento  o  circunstancia
desencadenante.
CONSIDERANDO:
I) Que el artículo 63.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero dispone que los bancos pueden emitir instrumentos
de deuda subordinados computables en el capital adicional con la previa
autorización de la Superintendencia de Servicios Financieros, debiéndose
fundamentar en razones de legalidad, oportunidad y conveniencia.
II) Que la norma mencionada en el CONSIDERANDO anterior admite que los
instrumentos  de  deuda  que  satisfagan  las  condiciones  de  elegibilidad
establecidas el artículo 154.2 de la Recopilación de Normas de Regulación
y Control del Sistema Financiero, pueden ser computados para cumplir con
la Responsabilidad Patrimonial Neta Mínima a que refiere el artículo 158 del
citado cuerpo normativo.
III) Que  no  existen  objeciones  para  autorizar  a  Banco  Santander  S.A.  a
cancelar  anticipadamente  las  obligaciones  subordinadas  y  a  emitir
obligaciones subordinadas contingentemente convertibles en acciones, en
la  medida  que  ello  significará  un  impacto  neto  positivo  en  la
Responsabilidad Patrimonial Neta, además de un incremento del Patrimonio
Neto Esencial.
IV) Que tampoco existen objeciones para autorizar a Banco Santander S.A. a
emitir acciones en los términos del artículo 32 de la Recopilación de Normas
de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  en  caso  de  ocurrir  la
circunstancia desencadenante de conversión a que refiere el RESULTANDO
II).
V) Que conforme lo previsto en el literal M) del artículo 16 de la Ley N° 18.401
de 24 de octubre de 2008, la Corporación de Protección del Ahorro Bancario
comunicó que no plantea objeciones a la emisión referida en el VISTO.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 32, 41, 63.1, 154, 154.1, 154.2, 154.5
y 158 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero y a los informes que surgen del Expediente N° 2024-50-1-00294.
SE RESUELVE:
1. Autorizar  a  Banco  Santander  S.A.  a  cancelar  anticipadamente  las
obligaciones subordinadas contraídas el 28 de junio de 2018 y el 26 de
diciembre  de  2018  por un total de USD  100.000.000  (cien  millones  de
dólares estadounidenses).
2. Autorizar  a  Banco  Santander  S.A.  a  emitir  obligaciones  subordinadas
contingentemente convertibles en acciones de oferta privada por hasta USD
200.000.000 (doscientos millones de dólares estadounidenses) a favor de
su accionista mayoritario (Banco Santander S.A. – España), en los términos
y condiciones adjuntos a sus notas del 5 de abril y 29 de mayo de 2024, así
RR-SSF-2024-247     Fecha: 05/06/2024 17:25:53
como a computarlas en el Capital Adicional dentro del Patrimonio Neto
Esencial  a  los  efectos  de  la  determinación  de  la  Responsabilidad
Patrimonial Neta, dentro de los límites admitidos por el artículo 154.5 de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
3. Autorizar a Banco Santander S.A. a emitir acciones ordinarias a favor de su
accionista mayoritario (Banco Santander S.A. – España) en caso de ocurrir
la  circunstancia  desencadenante  de  conversión  en  los  términos  y
condiciones del documento de emisión adjunto a su nota del 5 de abril de
2024.
4. Requerir a Banco Santander S.A la presentación ante la Superintendencia
de Servicios Financieros, dentro de los 10 días de efectivizado de:
a) La  documentación  que  respalde  la  cancelación  de  las  obligaciones
subordinadas  y  emisión  de  los  nuevos  instrumentos  convertibles  en
acciones.
b) Copia autenticada de los contratos definitivos que, de ser celebrados en
el  extranjero,  deberán  incluir  la  traducción,  legalización  o  apostilla
correspondiente.
c) Declaración jurada sobre el origen legítimo de los fondos aportados.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-247     Fecha: 05/06/2024 17:25:53
Exp. 2024-50-1-00294 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion