SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación enfocada realizada en GLETIR CORREDOR DE BOLSA
S.A. en el año 2024, que incluyó el seguimiento de las debilidades constatadas
en actuaciones de supervisión realizadas en los años 2018 y 2020.
RESULTANDO: 
I) Que la actuación referida en el VISTO se centró en temas de protección al
inversor relativa a colocaciones de instrumentos de oferta privada, así como
un  seguimiento  de  las  debilidades  que  se  encontraban  pendientes  de
verificar  su  efectiva  solución  luego  de  las  actuaciones  de  supervisión
realizadas en los años 2018 y 2020.
II) Que si bien se verificaron avances en la implementación de algunas de las
medidas  correctivas  propuestas  que  han  permitido  levantar  ciertas
observaciones, algunas de las medidas implementadas requieren ajustes a
efectos de dar cumplimiento a la normativa vigente, además de detectarse
nuevas debilidades.
III) Que los hechos constatados en el marco de la citada actuación inspectiva
son los siguientes:
a) GLETIR CORREDOR DE BOLSA S.A. coloca a sus clientes valores de
emisión privada efectuada por una empresa vinculada y actúa como
representante  de  los  tenedores  de  dichos  valores.  Los  estados
financieros  de  dicha  empresa  presentaron  patrimonio  negativo  al
31/12/2021 y al 31/12/2022 lo cual no fue informado por el intermediario
a sus clientes, mientras que la cláusula 17 del programa de la referida
emisión, dispone como causal de la exigibilidad anticipada, el deterioro
de la solvencia del emisor.
b) Se detectaron casos de tres clientes  que operaron con valores de oferta
privada y en cuyos estados de cuenta se informó (a través del sistema
Backend) una rentabilidad anual superior a la real.
c) En la emisión de valores de oferta privada de otra empresa, donde el
intermediario  es  agente  colocador  de  los  instrumentos  emitidos  y
representante de los tenedores, se observó que dos instrumentos (los
vales 3 y 10) fueron colocados a una persona física que no figura en el
inventario de clientes y no tiene contrato firmado ni perfil inversor.
d) El intermediario ofrece a sus clientes invertir en valores de oferta privada
(vales) de dos empresas, una de ellas vinculada. A efectos de adquirir
los  vales  de  las  mencionadas  sociedades,  los  clientes  firman  un
formulario que incluye la cláusula 4 llamada "Calificación de Riesgo" que
establece: “Ni el Emisor ni los Valores emitidos por este, respecto de los
cuales se solicita su adquisición, cuentan con Calificación de Riesgo, por
lo  que  el  Cliente  reconoce  y  acepta  que  los  mismos  pueden  no
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
adecuarse a su Perfil de Inversión, asumiendo los riesgos asociados con
la presente operación.”
e) Se constató la existencia de operaciones de valores de oferta privada no
reportadas  en  el  Registro  de  Operaciones.  Además,  se  detectaron
operaciones reportadas con múltiples errores de diversa índole como
ser,  tipo  de  instrumento,  moneda,  monto,  tipo  de  oferta,  etc.  De  la
revisión del Registro de Ordenes de 2023, se constató que no incluye las
órdenes recibidas para la compra de valores de oferta privada de las
emisiones de las dos referidas empresas. 
f) El  intermediario  mantiene  parte  de  sus  custodias  en  dos  empresas
vinculada:  GLT  Casa  de  Bolsa  S.A.  (entidad  paraguaya)  y  PP
Inversiones  S.A.  (entidad  argentina),  entre  otras  entidades.  En  una
instrucción emitida en 2018  titulada “Custodia del valores y efectivo en
sociedad del grupo” se le instruyó a transferir los saldos en custodia en
PP  Inversiones  S.A.  a  cuentas  bajo  su  titularidad  y  disposición  en
entidades de custodia no vinculadas.
g) Los clientes que operan mediante Plataforma Gletir Global lo hacen en
cuenta ómnibus, mediante modalidad de autogestión (el cliente opera
directamente su cuenta). Si bien el cliente es alertado en la plataforma
cuando el instrumento que desea adquirir no está dentro de su perfil
inversor, en la cláusula 3.11 del contrato "Plataforma Gletir Global" se
indica  que  "Las  operaciones  que  el  Cliente  solicite  a  través  de  la
Plataforma  Gletir  Global  se  ejecutarán  a  través  de  ésta  en  forma
inmediata a su confirmación por parte del Cliente. Tenga en cuenta que
las mismas pueden no ajustarse a su Perfil de Inversión.", y que "Todas
y cada una de las decisiones que tome el Cliente serán de su exclusiva y
total responsabilidad".
h) El 43 % de la cartera de clientes no tiene definida una estrategia de
inversión. Asimismo, mantienen un perfil inversor definido por medio de
un  formulario  de  apertura  o  de  actualización  que  no  incorpora  los
factores edad y rentabilidad deseada. Si bien para el 37 % de la cartera
de clientes  se actualizó el perfil inversor por medio de carta, correo
electrónico o pop up (por sistema Backend), en ninguno de los tres
casos se realizó el cuestionario necesario para poder determinar el perfil
inversor del cliente.
i) De acuerdo a la metodología definida por el intermediario, los perfiles y
las estrategias conservadora y moderada presentan composiciones que
no son adecuadas para el nivel de riesgo definido en su cartera, lo que
permite  que  existan  situaciones  donde  solamente  el  50  %  sean
productos conservadores. El perfil moderado puede contener hasta 50 %
de productos agresivos, lo que permite que existan situaciones donde
solamente el 50 % sean productos moderados. El perfil moderado no
incluye en el portafolio los instrumentos derivados, sin embargo, de una
muestra  se  detectó  un  cliente  moderado  que  mantiene  posición  en
dichos  instrumentos.  El  nuevo  formulario  de  perfil  inversor  presenta
debilidades, lo que deriva en perfiles de inversión con mayor riesgo del
que el cliente estaría dispuesto a asumir considerando las respuestas
brindadas.
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
j) En relación al sistema para prevenir el lavado de activos, para el 100%
de la muestra de clientes, el perfil transaccional de ingresos no está
justificado y el informe circunstanciado no detalla todos los elementos
considerados para determinar el perfil transaccional de posición, entre
otros faltantes.
k) Si bien la matriz de categorización de riesgos de los clientes para el
sistema de prevención de lavado considera a Sudáfrica como país de
alto  riesgo,  un  cliente  con  dicha  residencia  está  categorizado  como
riesgo bajo. La matriz incorpora como un factor de riesgo la posición del
cliente mayor a USD 1.5 millones que es el monto significativo. Esta cifra
definida no contribuye a una adecuada segmentación de la cartera. En lo
referente a la definición del monto significativo, la política de prevención
del lavado de activos considera únicamente el saldo de la posición del
cliente, no incluyendo los ingresos anuales acumulados. De la muestra
analizada dos clientes ingresaron más de USD 1,5 millones (umbral de
monto  significativo  definido  por  el  intermediario)  y  no  fueron
categorizados como clientes que operan por montos significativos.
l) El intermediario utiliza la aplicación de “Whatsapp Personal” por parte de
los empleados para la recepción de órdenes de clientes, comunicación y
envío de documentación de productos o servicios, sin haber solicitado
previamente la autorización.
m) Si  bien  la  institución  cuenta  con  el  documento  “Políticas  y
procedimientos para la gestión del riesgo operativo” elaborado por su
departamento de administración y aprobado por el directorio en 2021,
continúan sin realizar una evaluación formal de riesgos y controles en
los procesos de la institución.
n) El  intermediario  ha  dado  cumplimiento  parcial  al  plan  de  acción
presentado, en tanto los controles sobre  los  usuarios  con  privilegios
especiales continúan sin implementarse.
o) Se  implementó  un  sistema  de  monitoreo  automático  relativo  a  la
prevención de lavado de activos, con alertas por quiebre de perfil y
alertas  diarias  de  ingresos/egresos  mayores  a  USD  50.000.  Sin
embargo, se constató que para 3 clientes (no se generó alerta en el
sistema por ingreso de fondos/valores, cuando debieron generarse. Para
algunos instrumentos financieros, las operaciones aparecen con monto
cero y el sistema de monitoreo no lo considera, por tanto, no genera la
alerta correspondiente.
IV) Que las observaciones antes mencionadas fueron notificada al intermediario
a través de la nota NE/4/2024/1565 de 30 de mayo de 2024.
V) Que con fecha 14 de noviembre de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 12 de diciembre de 2024 se presentó un escrito con
descargos.
VI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
a) El patrimonio negativo del emisor fue producido a raíz de la compra de la
cartera de créditos a cobrar, que fueron posteriormente cedidos como
garantía de emisión, tratándose de un efecto meramente contable.
b) Los  errores  en  la  rentabilidad  informada  fueron  solucionados  en  el
sistema.
c) La emisión privada de valores fue cancelada en forma anticipada, según
los términos y condiciones de la misma, por lo que los valores emitidos
bajo ésta fueron cancelados.
d) A efectos de cumplir con la instrucción particular sobre clasificación de
valores  de  oferta  privada  fue  modificado  el  texto  a  utilizarse  en  las
órdenes de clientes, así como el procedimiento de colocación de estos
instrumentos.
e) Los  errores  en  los  registros  fueron  subsanados  en  su  totalidad,
incluyéndose  las  órdenes  para  valores  de  oferta  privada  dentro  del
registro de órdenes.
f) Las  cuentas  del  intermediario  para  fondos  de  terceros  para  ambas
instituciones  vinculadas,  y  los  saldos  de  efectivo  que  se  mantenían
fueron  transferidos  a  cuentas  de  terceros  en  otros  depositarios  no
vinculados.
g) Fue reconfigurado el sistema para que cuando el cliente compre un
producto que no se ajusta a su perfil de inversión, sea advertido de la
situación y, en caso de querer continuar con la operación, deba ratificar
la orden en forma previa a la ejecución de la misma.
h) Se ajustó la metodología para determinar el perfil de inversión, así como
las estrategias asociadas a los mismos.
i) Se implementó un mecanismo de control para la determinación de los
perfiles en función de monto en custodia manejado por cada cliente, y un
umbral  material  para  mejorar  la  eficiencia  del  sistema  de  control  de
alertas.
j) Las  debilidades  detectadas  fueron  subsanadas  en  su  totalidad,
actualizando la ponderación de los factores de riesgo aplicables.
k) Se procedió a realizar un contrato de “Whatsapp Business”, el cual al día
de la fecha fue debidamente informado en el portal de tercerizaciones
del Banco Central del Uruguay.
l) El plan de acción en curso incluye la actualización de las políticas de
gestión de riesgo operacional, contemplando la evaluación formal de los
riesgos en forma periódica.
m) Las debilidades detectadas no son de una entidad tal que justifiquen la
sanción económica que se pretende imponer.
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
n) Se debe tener presente que el intermediario no registra antecedentes
por las alegadas infracciones.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 67.1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV) establece que los intermediarios de valores deberán solicitar la
autorización  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  para  la
contratación de terceros para la prestación en su favor de aquellos servicios
de tal modo inherentes a su giro que, cuando son cumplidos por sus propias
dependencias, se encuentran sometidos a las potestades de regulación y
control de la referida Superintendencia.
II) Que el artículo 67.1.1 de la RNMV dispone que l a autorización a que refiere
el artículo 67.1 podrá ser otorgada en forma expresa o tácita dependiendo
las condiciones de la tercerización, mientras que cuando la misma implique
el procesamiento de datos se aplicará además lo dispuesto en los artículos
67.2 y 67.3.
III) Que  el  literal  d)  del  artículo  208.2  de  la  RNMV  establece  que  los
intermediarios deberán i nformar sobre los principales riesgos en que se
incurre en el uso de los productos o servicios contratados, mediante una
forma de comunicación efectiva distinta del contrato.
IV) Que el artículo 208.10 de la RNMV dispone que los servicios prestados por
intermediarios de valores, asesores de inversión y gestores de portafolios
deberán estar precedidos por la celebración de un contrato escrito en el que
se delimiten en forma clara las responsabilidades asumidas por cada una
de las partes y, en particular en el caso de los intermediarios de valores, se
deberá dejar constancia de lo previsto en el artículo 209.
V) Que los artículos 5, 18 y 26 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009
establecen el deber de los intermediarios de valores de informar al inversor
en forma veraz, suficiente y oportuna, toda información esencial respecto de
sí mismos, de los valores ofrecidos y de la oferta con la finalidad de que
dispongan de los elementos adecuados para adoptar su decisión y estar en
condiciones de mensurar el riesgo que asume.
VI) Que  el  patrimonio  negativo  del  emisor  a  que  refiere  el  literal  a)  del
RESULTANDO III) se determinó a través de la aplicación de las normas
contables adecuadas vigentes en Uruguay, por lo que no corresponde al
intermediario  de  valores  determinar  en  qué  circunstancias  procede  la
comunicación a los tenedores de los títulos y en cuáles no.
VII) Que en materia de valores privados emitidos localmente, el literal d. del
artículo  210  de  la  RNMV  dispone  que  los  intermediarios  deberán
proporcionar  a  sus  clientes  toda  información  relevante  posterior  a  la
emisión.
VIII) Que  el  artículo  212  de  la  RNMV  establece  que  los  intermediarios  de
valores deberán poner a disposición de sus clientes periódicamente, los
estados de cuenta detallando las transacciones realizadas, la comisión
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
del intermediario por cada una y el saldo de efectivo y valores de sus
clientes.
IX) Que el artículo 213 de la RNMV establece que los intermediarios de valores
deberán determinar las categorías en las cuales clasificarán a cada uno de
sus clientes, en función del grado de riesgo, sofisticación y conocimiento de
cada uno de ellos, con el propósito de identificar los diferentes productos y
operaciones  acordes  con  dichas  categorías.  Asimismo,  se  deberán
establecer  procedimientos  que  permitan  asegurar  que  los  servicios
prestados  se  corresponden  con  los  perfiles, así como  resolver  aquellas
situaciones en las cuales el cliente decida apartarse del perfil inicialmente
establecido,  debiendo  obtenerse  su  conformidad  por  los  medios
previamente acordados y guardar la correspondiente constancia.
X) Que  el  artículo  213.1  de  la  RNMV  establece  que  cuando  se  presten
servicios de asesoramiento y de gestión de portafolios se deberá acordar
con el cliente una estrategia de inversión, entendiendo por tal el conjunto de
reglas, comportamientos y procedimientos diseñados para orientarlo en la
selección de una cartera de valores.
XI) Que el literal c. del artículo 300 de la RNMV obliga a los intermediarios de
valores a llevar un registro de operaciones, mientras que la Comunicación
2023/006 establece las disposiciones a efectos dar cumplimiento con el
mencionado registro.
XII) Que  la  subsanación  de  los  incumplimientos  detectados  y  las  acciones
implementadas por la entidad con posterioridad a la constatación de las
infracciones  sólo  podrá  operar  para  evitar  nuevas  sanciones  como  la
propuesta en el futuro, pero no enervan su configuración ni la eximen de
responsabilidad administrativa por tales hechos.
XIII) Que  el  literal  c.  del  artículo  351  de  la  RNMV  dispone  el  elenco  de
sanciones a las que serán pasibles los intermediarios de valores  que
infrinjan las normas legales o reglamentarias, o las normas generales e
instrucciones particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
XIV) Que el artículo 361 de la RNMV establece que la falta de cumplimiento,
en  tiempo  y  forma,  de  las  instrucciones  particulares  impartidas  a  las
instituciones  controladas, será sancionada con una multa equivalente a
diez veces la establecida en el artículo 357 de esta Recopilación.
XV)Que el artículo 367 de la RNMV dispone que las instituciones supervisadas
que  incumplan  con  el  mantenimiento  de  los  registros  previstos  en  la
normativa vigente serán sancionadas con una multa equivalente a diez
veces la establecida en el artículo 357.
XVI) Que  el  artículo  373  de  la  RNMV  establece  que  los  intermediarios  de
valores que no cumplan con el sistema integral para prevenirse de ser
utilizados en el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, serán
sancionados con una multa equivalente a cincuenta veces la establecida
en el artículo 357, aunque en el caso de GLETIR CORREDOR DE BOLSA
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
S.A. se valora que las debilidades verificadas permiten una reducción de
la cuantía referida en función de lo establecido en el artículo 351 de la
RNMV.
XVII) Que  GLETIR  CORREDOR  DE  BOLSA S.A.  no  registra  antecedentes
respecto a este tipo de infracciones.
XVIII) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la gravedad de la infracción atribuida, verificándose en este caso un
quebrantamiento normativo de entidad.
XIX) Que  en  consecuencia, se  entiende  razonable  fijar, por el conjunto  de
incumplimientos detectados, una multa global de UI 150.000.
XX)Que el artículo 118 de la citada Ley 18.627 establece que las sanciones
dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 5, 18, 26, 97 (numeral 5), 100 y 118 de la
Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, el artículo 2 de la Ley 17.613 de 27
de diciembre de 2002, los artículos 67.1, 67.1.1, 67.2, 67.3, 194, 208.2, 208.10,
210, 212, 213, 213.1, 300, 351, 357 y 374.1 de la Recopilación de Normas del
Mercado de Valores, la Comunicación 2023/006 de 10 de enero de 2023, en el
artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes 2024/380 y 2025/026 de la Asesoría Jurídica y a las actuaciones y
resultancias en el expediente administrativo N° 2024-50-1-01424.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a GLETIR CORREDOR DE BOLSA S.A. con una multa de UI
150.000 (ciento cincuenta mil unidades indexadas) por los incumplimientos
detectados en la actuación enfocada realizada en el año 2024.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1. de
esta Resolución. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-303     Fecha: 20/06/2025 15:43:33
Exp. 2024-50-1-01424 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN