SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las actuaciones de supervisión llevadas a cabo en Gerardo Zambrano
& Cía. S.A. y Servicio de Mejoras de Gestión S.A.S.
RESULTANDO: 
I) Que con fecha 6 de noviembre de 2024 se constató en el sitio web de
Gerardo Zambrano & Cía. S.A. (https://zambrano.com.uy) el ofrecimiento de
los  productos  “Oportunidades  ganaderas”,  “Oportunidades  agrícolas”,
“Oportunidades  forestales”,  “Oportunidades  en  tierra”  y  “Oportunidades
inmobiliarias”; 
II) Que se constató en la página web www.agrocapital.com.uy, a la que se
accede a través de la mencionada página web de Gerardo Zambrano & Cía.
S.A.  (https://zambrano.com.uy),  el  ofrecimiento  del  producto  “Agrocapital
forestal” haciendo mención a su vinculación con Gerardo Zambrano & Cía.
S.A., expresando “Nuestra empresa Zambrano & Cía.”. 
III) Que las empresas Gerardo Zambrano & Cía. S.A. y Servicio de Mejora de
Gestión  S.A.S.  publicitan  los  productos  denominados  Oportunidades
agrícolas  o  Fideicomiso  Agrocapital  I  y  Oportunidades  forestales  o
Agrocapital  Forestal  y  Agrobonos  en  sus  sitios  web,  prensa  e  internet,
realizando una convocatoria general e impersonal al ahorro público.
IV) Que con fecha 18 de noviembre de 2024 se comunicó a Gerardo Zambrano
& Cía. S.A. que no se debe utilizar el término fondo de inversión o cualquier
terminología similar en cualquier comunicación dirigida al público en general
o a ciertos sectores o a grupos específicos de éste, salvo que se encuentre
dentro de los casos previstos en la Ley 16.774. Asimismo, se le solicitó que
proporcionara  información  sobre la empresa Agrocapital  y  los  productos
ofrecidos en https://zambrano.com.uy y https://agrocapital.com.uy/. 
V) Que el  25  de  noviembre de 2024 se  recibieron  respuestas de Gerardo
Zambrano & Cía. S.A. y de Servicio de Mejoras de Gestión S.A.S. y con
fecha 14 de enero de 2025 se realizaron actuaciones en el domicilio que
comparten Gerardo Zambrano & Cía. S.A. y Servicio de Mejoras de Gestión
S.A.S., labrándose acta.
VI) Que, de acuerdo con la información recabada, se verificó que se ofrece el
producto denominado “ Tracker Certificate on Agrocapital ” identificado con
ISIN  CH1276874471.  Se  trata  de  un  certificado  listado  en  la  Bolsa  de
Valores de Viena, emitido el 6 de setiembre de 2024 por hasta un monto de
USD  15.000.000,  cuyo  emisor  es  la  compañía  de  células  protegidas,
denominada Genspv PCC Limited, registrada en la Comisión de Servicios
Financieros de Guernsey, cuyo subyacente son las acciones de la empresa
Agrocapital  FFS  Limited,  la  que  a  su  vez  es  la  única  accionista  de  la
empresa uruguaya Ilantey S.A.  De acuerdo con el prospecto de emisión, el
instrumento denominado “certificado”, “nota” o “ Tracker”, permite participar
RR-SSF-2025-458     Fecha: 08/09/2025 09:33:38
en el rendimiento del subyacente, pero no otorga derechos sobre activos
reales sino solamente un reclamo contra el emisor. Agrocapital FFS Limited,
es una sociedad inscripta en las Islas Vírgenes Británicas el 17 de agosto
de 2023, que, de acuerdo con sus certificados de accionistas, personas
vinculadas a Gerardo Zambrano & Cía. S.A. y a Servicio de Mejoras de
Gestión S.A.S. son titulares, cada uno, de una acción de “ management” de
dicha empresa. El valor y su emisor no están inscriptos en el Registro de
Valores  que  a  esos  efectos  lleva  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
VII) Que con fecha 10 de marzo de 2025 Servicio de Mejora de Gestión S.A.S.
dio respuesta a consultas realizadas por nota del 30 de enero de 2025. 
VIII) Que  con  fecha  2  de  abril  de  2025  Gerardo  Zambrano  &  Cía. S.A.  y
Servicio  de  Mejoras  de  Gestión  S.A.S.  se  notificaron  del  proyecto  de
resolución  y  con  fecha  24  de  abril  de  2025,  y  dentro  del  plazo
reglamentario y sus prórrogas, evacuaron la vista conferida formulando,
en síntesis, los siguientes descargos:
i) El contexto de estafas vinculadas a negocios ganaderos realizados
por otros actores, son las que llevan a dictar la resolución.
ii) La  marca  Agrocapital  es  una  marca  de  Servicio  de  Mejoras  de
Gestión  S.A.S.  y  Gerardo  Zambrano  &  Cía.  S.A.  no  ofrece  los
servicios de Agrocapital, sino que brinda un “respaldo”.
iii) Existe documentación de las actuaciones de supervisión que no fue
agregada al expediente y por tanto no se le dio vista previa de ella 
iv) La resolución no consideró la información y documentación aportada
el 10 de marzo de 2025 por Servicio de Mejoras de Gestión S.A.S..
v) En  relación  con  el  producto  “Oportunidades  Ganaderas”  el  Banco
Central del Uruguay ya se expresó y un nuevo pedido es arbitrario y
excede sus potestades.
vi) La instrucción de abstenerse de utilizar el término fondo de inversión
ya fue cumplida y contraviene el principio non bis in ídem.
vii) En su web no existen publicaciones del contenido de las ofertas de
productos,  sino  menciones  generales  a  los  servicios  o  productos
mediante su nombre o en términos muy generales, y que, por tanto,
no habría publicidad en los términos del literal c) del artículo 1 de la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores.
viii) Las páginas web han sido dadas de baja, y por tanto no corresponde
una instrucción sobre una situación que de hecho ya no existe.
ix) En relación con el producto  Tracker Certificate on Agrocapital , el
Banco Central del Uruguay no tiene jurisdicción para controlar pues
se emitió bajo normativa de un país distinto de Uruguay.
RR-SSF-2025-458     Fecha: 08/09/2025 09:33:38
x) Se  está  violando  el  principio  de  igualdad  en  tanto  se  estaría
actuando  de  forma  desigual  ante  dos  situaciones  asimilables,
comparando la instrucción impartida a otra empresa con la presente
resolución, en la cual se instruye a Servicio de Mejoras de Gestión
S.A.S. y además a Gerardo Zambrano & Cía. S.A.
xi) La puesta en conocimiento del público mediante una Comunicación
constituye otra sanción, así como violatorio del principio non bis in
ídem, de  los  principios  de  razonabilidad, de  proporcionalidad, de
presunción de legalidad y de buena fe administrativa.
CONSIDERANDO: 
I) Que los fondos de inversión se encuentran regulados por la Ley 16.774 del
28 de setiembre de 1996, la que, en su artículo 2, establece expresamente
que los términos “Fondos de Inversión” o “Fondo” pueden ser utilizados
exclusivamente  para  aquellos  fondos  que  se  organicen  conforme  a  las
disposiciones de tal Ley, los cuales deben ser inscriptos en el Registro del
Mercado de Valores de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
II) Que se advierte que el término fondo de inversión o similar fue eliminado de
la página web de Gerardo Zambrano & Cía. S.A. una vez que así fuera
solicitado  por  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros.  Si  bien  la
instrucción  de  abstenerse  de  utilizar  el  término  “fondo  de  inversión”  no
implica una sanción y no contraviene el principio de non bis in ídem, no se
reiterará la instrucción.
III) Que el Banco Central del Uruguay ejerce la regulación y fiscalización de las
entidades que integran el sistema financiero, cualquiera sea su naturaleza
jurídica y dispongan o no de personería jurídica hayan sido registradas o no,
a través de la Superintendencia de Servicios Financieros.
IV) Que, en particular, respecto del mercado de valores, todos los agentes que
en  él  participan,  entre  ellos  los  emisores  de  valores  de  oferta  pública,
quedan  sometidos  a  las  disposiciones  de  la  Ley  N°18.627  del  2  de
diciembre de 2009, a la reglamentación que dicte el Poder Ejecutivo y a las
normas generales e instrucciones particulares que dicte la Superintendencia
de Servicios Financieros. 
V) Que de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 de la Ley 18.627 y el
literal  c)  del  artículo  1  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de
Valores, se considera oferta pública de valores aquella que se haga pública
o difunda por cualquier medio, lo que incluye internet, sistemas informáticos
y otros cualesquiera que habilite la tecnología, permitiendo dar a conocer el
contenido de la oferta al público en general. 
VI) Que solamente puede hacerse oferta pública de valores cuando éstos y su
emisor hayan sido inscriptos en el Registro del Mercado de Valores que a
esos efectos lleva la Superintendencia de Servicios Financieros, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 3 de la Ley N°18.627 de 2 de diciembre de
2009 y en el último inciso del artículo 1 de la Recopilación de Normas del
Mercado de Valores.
RR-SSF-2025-458     Fecha: 08/09/2025 09:33:38
VII) Que Gerardo Zambrano & Cía. S.A. y Servicio de Mejoras de Gestión
S.A.S.  realizan  la  oferta  del  valor  “Tracker  Certificate  on  Agrocapital”
identificado con ISIN CH127687447, a través de las páginas web y otros
medios de comunicación.
VIII) Que con relación a los demás productos referidos en RESULTANDO III),
se requerirá más información para el análisis del alcance del llamamiento
impersonal al ahorro.
IX) Que los argumentos presentados en la evacuación de la vista conferida,
no resultan de recibo por las siguientes razones:
i) La resolución se fundamenta en hechos constatados relativos a sus
negocios y no en respuesta a la realidad negocial de otros actores del
mercado. 
ii) No se comparte que Zambrano & Cia. cumpla solamente una función
de respaldo, en tanto se constató lo señalado en los RESULTANDO I)
y II).  Que las numerosas menciones al producto Agrocapital hayan
sido eliminadas o modificadas por las empresas, no menoscaba en
nada los hechos constatados.
iii) Toda  la  información  considerada  a  efectos  de  tomar  la  presente
resolución  está  incluida  en  los  obrados  sobre  los  cuales  se  ha
concedido vista oportunamente de acuerdo con lo establecido en el
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay y, por tanto,
corresponde descartar de plano la existencia de vicios formales en el
procedimiento administrativo.
iv) Del análisis de la información proporcionada por Servicio de Mejoras
de Gestión S.A.S. el 10 de marzo de 2025 no surgen elementos que
modifiquen los fundamentos de hecho ni de derecho de la resolución
propuesta.
v) En relación con que se continuarán las actuaciones respecto de otros
productos,  es  potestad  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros  el  relevamiento  de  las  evidencias  que  entienda
pertinentes  a  efecto  de  determinar  la  realidad  negocial  actual  de
dichos contratos ya que el Banco Central del Uruguay está dotado de
potestades sobre los sujetos que realizan actividad financiera, aún de
las entidades no registradas o autorizadas. 
vi) El artículo 1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
establece  que  se  entiende  por  oferta  pública  de  valores  toda
comunicación  que  satisfaga  al  menos  uno  de  los  requisitos  que
establece,  entre  ellos,  toda  comunicación  para  adquirir,  vender  o
canjear valores que sea dirigida a personas del público en general. Es
suficiente con que la publicidad identifique un producto o línea de
producto, no sus detalles particulares, independientemente de que se
cambie el nombre del producto en cuestión siempre que en la realidad
negocial se entienda que existen valores.
RR-SSF-2025-458     Fecha: 08/09/2025 09:33:38
vii) La  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  posee  amplias
potestades sobre la regulación y supervisión de la oferta pública de
valores  en  el  Uruguay,  tanto  de  instrumentos  emitidos  localmente
como emitidos en el exterior, en tanto sean ofrecidos en el mercado
local. 
viii)Zambrano  &  Cia.  y  Servicio  de  Mejoras  de  Gestión  S.A.S.  están
realizando  oferta pública  de  valores  sin  tener la  autorización  para
hacerlo y es esto lo que se les observa y por lo que se les instruye el
cese, al igual que fuera instruido a otras entidades.
ix) La comunicación al mercado constituye una medida prudencial en el
marco del cumplimiento de los fines establecidos en el artículo 7 de la
Ley  18.627  de  velar  por  la  transparencia,  la  competitividad  y  el
funcionamiento ordenado del mercado de valores, por la adecuada
información  a  los  inversionistas  y  por  la  reducción  del  riesgo
sistémico.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 3, 7, 37 y 38 de la Ley 16.696 del 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley 18.401 del 24 de octubre
del 2008, los artículos 1, 2, 3, 7, 8 y 9 (numeral 7) de la Ley N°18.627 del 2 de
diciembre del 2009, al artículo 2 de la Ley 16.774 del 27 de setiembre de 1996
y el artículo 1 de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores, en los
Dictámenes 2025/0105 y 2025/0308 de la Asesoría Jurídica y a los demás
antecedentes e informes incluidos en el expediente N°2018-50-1-01670.
SE RESUELVE:
1. Instruir a Gerardo Zambrano & Cía. S.A. y a Servicio de Mejoras de Gestión
S.A.S. a cesar el ofrecimiento del valor Tracker Certificate on Agrocapital
(ISIN  CH1276874471)  ofrecido  como  “Oportunidades  forestales”  o
“Agrocapital Forestal”, o bajo cualquier otra denominación que represente
este producto.
2. Poner en conocimiento del público lo dispuesto en el numeral 1. mediante
Comunicación. 
3. Notificar a Gerardo Zambrano & Cía. S.A. (Zambrano & Cía.) y a Servicio de
Mejoras de Gestión S.A.S. lo resuelto.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-458     Fecha: 08/09/2025 09:33:38
Exp. 2018-50-1-01670 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN