SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el
lavado  de  activos,  financiamiento  del  terrorismo  y  financiamiento  de  la
proliferación de armas de destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023 de
WALRIJO CASA DE CAMBIO S.A. (nombre de fantasía CAMBIO CENTRAL).
RESULTANDO: 
I) Que en los informes referidos en el VISTO se evidencia que la institución
presenta incumplimientos en los pilares fundamentales del citado sistema
de prevención.
II) Que al analizar el informe de auditoría del año 2022, se verificó que la
institución  no  había  dado  cumplimiento  al  plan  de  acción  enviado
oportunamente, por lo que se le informó que de mantenerse la situación
se evaluaría la aplicación de una sanción dado que los incumplimientos
se mantenían desde el informe del año 2021.
III) Que al analizar el informe del año 2023 se verificó que se seguía sin dar
cabal cumplimiento al plan de acción enviado, cumpliendo únicamente
una de las siete recomendaciones realizadas por el auditor al 30.06.2022,
por  lo  que  se  informó  a  la  institución  que  se  procedería  a  iniciar  un
proceso sancionatorio.
IV) Que las observaciones que en el informe del año 2023 se mantenían
como incumplidas son las siguientes:
a) La  última  edición  del  manual  de  prevención  contra  el  lavado  de
activos,  financiamiento  del  terrorismo  y  financiamiento  de  la
proliferación de armas de destrucción masiva y la matriz de riesgo
institucional fueron aprobadas en el año 2021, incumpliendo así la
actualización establecida en el plan para abril de 2023.
b) No se habían actualizado los perfiles de clientes ni han evaluado la
adquisición  del  módulo  “Compliance”  del  sistema  informático,  a
efectos de mejorar la tarea de monitoreo, conforme se estableciera
en el plan de acción oportunamente presentado por la entidad.
c) Ausencia  de  un  plan  de  capacitación,  existiendo  registros  de
capacitación para todos los funcionarios realizados posteriormente al
período evaluado.
d) Falta de un plan de trabajo del Oficial de Cumplimiento más amplio y
detallado,  así  como  la  realización  de  un  seguimiento  posterior,
debidamente aprobado.
RR-SSF-2024-482     Fecha: 17/10/2024 11:22:21
e) La  obtención  y  actualización  de  la  información  de  los  clientes
presentaba falencias, ya que los formularios o fichas de los clientes
no tenían todos sus campos completos.
f) No se contaba con toda la documentación económico - financiera -
fiscal a los efectos de definir y actualizar los perfiles de riesgo y
transaccionales definidos a los clientes.
g) No se contaba con toda la información y documentación necesaria
para lograr una inequívoca identificación del beneficiario final.
h) En algunos casos no se contaba con los informes circunstanciados
de los clientes o estos no estaban actualizados y respaldados por
toda la información y documentación necesaria, en el marco de los
procedimientos de debida diligencia intensificados.
i) Los controles y verificaciones realizadas en los monitoreos debían
mejorarse y obtenerse la totalidad de la documentación prevista por
la normativa.
V) Que con fecha 6 de mayo de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 23 de mayo de 2024 se presentó un escrito con
descargos.
VI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El monto de la multa limita la posibilidad de continuar el negocio
dada la dimensión de la institución.
b) La  institución  ha  decidido  realizar  una  serie  de  inversiones  y
esfuerzos para mejorar las debilidades.
c) No se poseen antecedentes y la infracción verificada se categoriza
como incumplimiento normativo medio.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 290 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  las  instituciones
deberán implantar un sistema integral para prevenirse de ser utilizadas
para  el  lavado  de  activos,  el  financiamiento  del  terrorismo  y  el
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva.
II) Que el numeral iv. del literal a. del artículo 291 de la RNRCSF requiere a
las instituciones  monitorear en forma permanente los resultados de los
controles  aplicados  y  su  grado  de  efectividad,  para  detectar  aquellas
operaciones que resulten inusuales o sospechosas y para corregir las
deficiencias existentes en el proceso de gestión del riesgo.
III) Que el numeral ii. del literal b. del artículo 291 de la RNRCSF exige una
permanente  capacitación  del  personal  que  le  permita  conocer  la
normativa en la materia, reconocer las operaciones que puedan estar
relacionadas con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el
RR-SSF-2024-482     Fecha: 17/10/2024 11:22:21
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva y la
forma de proceder en cada situación.
IV) Que el literal c. del artículo 291 de la RNRCSF exige a las instituciones
contar  con  un  oficial  de  cumplimiento  que  será  el  responsable  de  la
implantación, el seguimiento y control del adecuado funcionamiento del
sistema, debiendo promover la permanente actualización de las políticas y
procedimientos aplicados por la institución.
V) Que  el  literal  b)  del  artículo  293  de  la  RNRCSF  establece  que  las
instituciones deberán contar con  procedimientos para obtener, verificar,
registrar,  actualizar  y  conservar  información  relativa  a  la  actividad
económica  desarrollada  por  el  cliente,  que  permitan  justificar
adecuadamente la procedencia de los fondos manejados.
VI) Que el artículo 295 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
recabar información para establecer y registrar por medios eficaces la
identidad  del  beneficiario  final  de  la  cuenta  o  transacción,  así  como
verificar su identidad.
VII) Que el artículo 297 de la RNRCSF establece la información mínima que
las instituciones deberán obtener de cada uno de sus clientes.
VIII) Que  el  artículo  297.1  de  la  RNRCSF  dispone  que  las  instituciones
deberán establecer procedimientos que permitan la actualización de la
información que poseen sobre sus clientes.
IX) Que  el  artículo  298  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán determinar el perfil de actividad de sus clientes a efectos de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
X) Que el artículo 299 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
aplicar  procedimientos  de  debida  diligencia  intensificada  para  las
categorías  de  clientes,  relaciones  comerciales  u  operaciones
consideradas  de  mayor  riesgo,  de  acuerdo  con  lo  que  surja  de  la
evaluación de riesgo realizada por la entidad. Dicha norma prevé que en
aplicación de los procedimientos de debida diligencia intensificada, las
instituciones  deberán,  entre  otras  cosas,  elaborar  un  informe
circunstanciado,  el  cual  deberá  estar  adecuadamente  respaldado
conforme se establece en dicha disposición.
XI) Que  el  artículo  310  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán prestar atención a aquellas transacciones que resulten inusuales
o complejas o de gran magnitud, por lo que debe contar con los controles
y verificaciones suficientes.
RR-SSF-2024-482     Fecha: 17/10/2024 11:22:21
XII) Que  los  incumplimientos  detectados  configuran  múltiples  infracciones
administrativas  pasibles  de  sanción,  la  cual  deberá  determinarse  en
atención al principio de proporcionalidad.
XIII) Que  las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la eximen
de responsabilidad administrativa por tales hechos.
XIV) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-
1-0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del
terrorismo,  la  infracción  verificada  se  encuadra  como  incumplimiento
normativo medio, por ser una carencia en la implementación de dicho
sistema de prevención, la que es sancionada con una multa equivalente al
0.25% de la responsabilidad patrimonial básica para bancos.
XV) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la  gravedad  de  la  infracción  constatada,  independientemente  de  las
dimensiones  de  la  entidad  infractora,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento normativo de entidad.
XVI) Que WALRIJO CASA DE CAMBIO S.A. no registra antecedentes respecto
a  este  tipo  de  infracciones,  circunstancia  que  se  ha  tenido  en
consideración para determinar el monto de la sanción a aplicar.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, la Ley N° 19.574 de 20 de diciembre de
2017, los artículos 159, 290, 291, 293, 295, 297, 297.1, 298, 299, 310, 605.1,
664 y 692 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero, el artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay, a los Dictámenes 2024/76 y 2024/239 de la Asesoría Jurídica, al
Memorandum MM/2024/451 de 9 de octubre de 2024 y las resultancias del
expediente administrativo N° 2023-50-1-02634.
LA INTENDENTE DE SUPERVISION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE:
1. Sancionar  a  WALRIJO  CASA  DE  CAMBIO  S.A.  (nombre  de  fantasía
CAMBIO CENTRAL) con una multa de UI 325.000 (trecientas veinticinco mil
unidades indexadas) por los incumplimientos descritos en los informes de
auditoría  sobre  el  sistema  de  prevención  contra  el  lavado  de  activos,
financiamiento del terrorismo y financiamiento de la proliferación de armas
de destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-482     Fecha: 17/10/2024 11:22:21
RR-SSF-2024-482     Fecha: 17/10/2024 11:22:21
Exp. 2023-50-1-02634 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES