SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  reglamentación  en  materia  de  posición  de  operaciones  activas  y
pasivas  a  plazos  mayores  a  tres  años  establecida  en  el  artículo  203  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
RESULTANDO: 
I) Que el artículo referido en el VISTO establece que las instituciones no podrán
mantener una posición activa a plazos residuales mayores a tres años, que
supere 1.5 veces su patrimonio contable ajustado.  
II) Que en el marco de las tareas definidas en el Plan de Regulaciones para el año
2026,  se  elaboró  un  proyecto  cuyo  objetivo  es  agregar  al  elenco  de
instrumentos  compensatorios  admitidos  a  efectos  de  operar  con  topes
superiores a los definidos en el artículo 203, a los instrumentos financieros
derivados de cobertura. 
III) Que la propuesta, que incluye el anexo correspondiente para el envío de la
información,  fue  puesta  a  consulta  de  las  instituciones  supervisadas  y  del
público en general con fecha 26 de junio de 2026, venciendo el plazo para la
recepción de comentarios el 9 de julio de 2026.
IV) Que se recibió un único comentario del Banco de la República Oriental del
Uruguay.
V) Que el citado comentario refiere a la posibilidad de explicitar en la norma qué
tipo de instrumentos derivados  serán considerados elegibles  y si requieren
algún plazo específico u otra característica relevante que deban cumplir.
CONSIDERANDO: 
I) Que  se  considera  adecuado  permitir  el  uso  de  instrumentos  financieros
derivados de cobertura, acotando las contrapartes de los citados instrumentos
a bancos  del  exterior  u  organismos  multilaterales  comprendidos  en  las
categorías  de  mayor  calidad  para  inversión  (“investment  grade”)  según
calificación otorgada por agencias internacionales calificadoras de riesgo, lo
que  requiere  ajustar  la Comunicación  reglamentaria  para  incorporarlos  al
elenco de instrumentos compensatorios admitidos.
II) Que no se ha entendido conveniente identificar taxativamente los instrumentos
derivados  admisibles,  como  sugiere  el  Banco  de  la  República  Oriental  del
Uruguay,  ya  que  su  consideración  como  instrumentos  compensatorios
dependerá  de  su  efectividad  para  mitigar  el  descalce.  Este  objetivo  podrá
alcanzarse mediante diversas estrategias e instrumentos de cobertura.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) y H) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696
del 30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 694 de la Ley Nro.
20.446  del  16  de  diciembre  de  2025  y  a  los  informes  emitidos  por  esta
Superintendencia de Servicios Financieros en el expediente Nro. 2025-50-1-02246.
RR-SSF-2026-483     Fecha: 27/07/2026 15:37:24
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1. Comunicar a las instituciones de intermediación financiera que, a efectos de
dar  cumplimiento  a  lo  establecido  en  los  artículos  203,  545  y  546  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, se ha
resuelto sustituir las instrucciones impartidas por la Comunicación N°2022/0003
a efectos de admitir como instrumentos compensatorios, la contratación de
instrumentos  financieros  derivados  de  cobertura  cuyas  contrapartes  sean
bancos del exterior u  organismos multilaterales.
En consecuencia, deberán ceñirse a lo siguiente:
I. Instrumentos compensatorios
Con la finalidad de atender situaciones de exceso de posición de operaciones
activas  y  pasivas  a  plazos  mayores  a  tres  años,  se  admitirán  como
instrumentos compensatorios los siguientes:
a. Obtención de líneas de financiamiento a plazos mayores a tres años de
la casa matriz o de bancos del exterior.
b. Contratación de instrumentos financieros derivados de cobertura cuyas
contrapartes sean bancos del exterior u organismos multilaterales.
A estos efectos, sólo se admitirá a instituciones comprendidas en las categorías
de  mayor  calidad  para  inversión  (“investment  grade”)  según  calificación
otorgada  por  agencias  internacionales  calificadoras  de  riesgo.  Dichas
calificaciones no podrán tener una antigüedad mayor a dieciocho meses.
II. Elaboración de la información
La información requerida por el artículo 545 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero se elaborará al último día de cada
mes de conformidad con el archivo anexo a esta Comunicación. Su entrega se
hará en la Superintendencia de Servicios Financieros dentro de los ocho días
hábiles siguientes al fin del periodo informado, a través del Sistema de Envío
Centralizado utilizando el tipo de dato “Posición Oper. Activas Pasivas” (39).
Para su elaboración deberán tenerse en cuenta las siguientes consideraciones:
a. La  posición  de  operaciones  activas  y  pasivas  se  presentará  con  la
siguiente apertura:
 créditos y obligaciones que venzan en plazos menores a un año;
 créditos y obligaciones que venzan en plazos de entre uno y hasta
tres años;
 créditos y obligaciones que venzan en plazos mayores a tres años.
b. Los saldos de créditos por intermediación financiera se considerarán
netos de provisiones.
c. Los  importes  de  las  operaciones  activas  y  pasivas  se  informarán
únicamente por su capital.
d. El rubro 2.7.3 Provisiones estadísticas y generales se computará como
obligaciones a plazos “Mayores a tres años”.
RR-SSF-2026-483     Fecha: 27/07/2026 15:37:24
e. Los  rubros  de  colocación  vencida,  créditos  en  gestión  y  créditos
morosos se informarán en el plazo “Menores a un año”.
f. En el caso de operaciones activas y pasivas que contemplen servicio en
cuotas, en que una o más de ellas venza después de un año contado
desde su fecha de otorgamiento, se computará como plazo total de las
mismas el plazo promedio resultante de considerar cada una de dichas
cuotas  de  pago  por  los  importes  de  capital  implícito  y  plazos
respectivos.
Para  determinar  dicho  plazo  se  multiplicará  el  importe  implícito  de
capital  correspondiente  a  cada  cuota  de  amortización  por  su  plazo
expresado en días. Luego se sumarán los productos obtenidos de esas
multiplicaciones. El resultado de esta suma se dividirá por el importe del
capital total de la operación y el cociente así obtenido indicará el plazo
promedio ponderado de la operación expresado en días.
De  acuerdo  con  este  criterio,  las  referidas  operaciones  deberán
exponerse en plazos “Menores a un año”, “Entre uno y hasta tres años”
o “Mayores a tres años”, según corresponda.
III. Plan de regularización de situaciones de exceso en la posición de
operaciones activas y pasivas a plazos residuales mayores a tres
años
El  plan  de  regularización  de  situaciones  de  exceso  en  la  posición  de
operaciones activas y pasivas a plazos mayores a tres años a que refiere el
artículo 546 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero,  deberá  presentarse  en  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros conjuntamente con la información correspondiente al mes en que
se determina la situación de exceso.
2. VIGENCIA: Lo dispuesto precedentemente regirá a partir del 1 de setiembre de
2026. A partir de dicha fecha se deja sin efecto la Comunicación N°2022/0003
de 12 de enero de 2022.
3. Poner en conocimiento la resolución mediante Comunicación, adjuntando como
Anexo el archivo expuesto a fs. 29 del expediente 2025-50-1-02246.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-483     Fecha: 27/07/2026 15:37:24
Exp. 2025-50-1-02246 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN