SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Circular Nro. 2450 del 8 de marzo de 2024 que comunica la resolución
de la Superintendencia de Servicios Financieros de fecha 1 de marzo de 2024, que
introduce ajustes a la normativa que regula el régimen previsional.
RESULTANDO: 
I) Que el  artículo 28 del  Decreto Nro. 413/023 de 19 de diciembre de 2023
reglamentario de la Ley Nro. 20.130 de 2 de mayo de 2023 (Ley de Reforma de
la Seguridad Social) establece que los derechos jubilatorios, pensionarios o del
subsidio transitorio por incapacidad parcial con cargo al régimen de ahorro
individual operarán siempre que la entidad previsional de amparo comunique
expresamente  a  la  Administradora  que  el  afiliado  o  beneficiario  reúne  los
requisitos legales pertinentes.
II) Que la resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros mencionada
en  el  VISTO  modificó  la  redacción  del  artículo  155.1.1  (Información  a
suministrar  a  las  empresas  aseguradoras  en  relación  a  los  seguros
previsionales)  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Control  de  Fondos
Previsionales (RNCFP), estableciendo en forma expresa que la Administradora
de fondos  de  Ahorro  Previsional  (AFAP) dispondrá  de  un  plazo de 5 días
hábiles desde  que tomó conocimiento del siniestro a partir de la información
brindada por la entidad previsional correspondiente,  para poner a disposición
de  la  empresa  aseguradora  los  antecedentes  necesarios  que  acrediten  el
mismo y que permitan su correcta liquidación.
III) Que se recibieron planteos por parte de las AFAP señalando que cumplir con lo
dispuesto en la norma implica contactar al afiliado o beneficiario y solicitarle
que  se  presente  a  realizar  el  trámite  proporcionando  la  documentación
necesaria  para  la  correcta  liquidación  del  siniestro  y  luego  enviar  dicha
información  a  la  aseguradora,  lo  cual  resulta  operativamente  impracticable
dentro del referido plazo de 5 días hábiles.
IV) Que, por  consiguiente,  solicitan  que  se  modifique  la  redacción del  artículo
155.1.1 de la RNCFP, estableciendo que dicho plazo sea computado desde
que  la  Administradora  tomó  conocimiento  del  siniestro  a  partir  de  la
presentación de la documentación necesaria proporcionada por el afiliado o
beneficiarios en los casos de pensión por fallecimiento.
CONSIDERANDO: 
I) Que  los  intercambios  mantenidos  con  las  Administradoras  han  permitido
evidenciar las dificultades que - desde punto de vista práctico - se generan no
sólo al  contactar a los  interesados  o beneficiarios  sino también porque su
efectiva presentación dentro del  plazo queda condicionada a la  voluntad y
posibilidad de éstos.
II) Que, en los casos de pensión por fallecimiento, la entidad previsional envía a la
Administradora la información de la baja por fallecimiento, pero es cuando los
beneficiarios  se  presentan  que  la  AFAP  toma  efectivo  conocimiento  de  su
RR-SSF-2025-705     Fecha: 17/12/2025 18:55:47
existencia y de que los mismos cumplen con las condiciones para acceder a la
prestación.
III) Que, en los casos de pensión por incapacidad total, la Administradora recibe de
parte de la entidad previsional un oficio informando la ocurrencia del siniestro,
pero en algunas situaciones se requiere de la presentación del afiliado para
que brinde información adicional.
IV) Que en  ambos  casos  puede  considerarse  que  el  beneficiario  reúne  los
requisitos legales pertinentes para que opere el derecho a la prestación una
vez que se presenta y acredita su calidad de tal ante la AFAP, adjuntando la
totalidad de la documentación requerida.
V) Que el Banco Central del Uruguay cuenta con potestades para modificar el
inicio del cómputo del plazo previsto en el artículo 155.1.1 de la RNCFP, para
poner a disposición de la empresa aseguradora los antecedentes necesarios
que acrediten el mismo y que permitan su correcta liquidación. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del 30 de marzo de
1995  en  la  redacción  dada  por  el  artículo  2  de  la  Ley  N°  20.345  del  19  de
setiembre de 2024,  en la Ley Nro. 20.130 del 2 de mayo de 2023, en el Decreto
Nro. 413/023 de 19 de diciembre de 2023, en el Dictamen de la Asesoría Jurídica
Nro.  2025/193  de  16  de  mayo  de  2025  y  en  los  informes  emitidos  por  esta
Superintendencia de Servicios Financieros.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Capítulo V – BIS – Información a las empresas aseguradoras
y al Banco de Previsión Social, del Título II – Régimen Informativo, de la Parte I
– Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional, del Libro VI – Información
y documentación, el artículo 155.1.1 por el siguiente:
ARTÍCULO 155.1.1 (INFORMACIÓN A SUMINISTRAR A LAS EMPRESAS
ASEGURADORAS EN RELACION A LOS SEGUROS PREVISIONALES). Es
obligación de la Administradora de Fondos de Ahorro Previsional proporcionar a
la empresa aseguradora en relación a los seguros de rentas previsionales y al
seguro  colectivo  de  invalidez  y  fallecimiento,  la  información  que  permita
apreciar  correctamente  el  riesgo  que  pueda  influir  en  las  condiciones  del
contrato. 
Una vez ocurrido el siniestro, y dentro del plazo de 5 (cinco) días hábiles desde
que la Administradora de Fondos de Ahorro Previsional tomó conocimiento del
mismo a partir de la información brindada por la entidad previsional  y de la
presentación  de  la  documentación  necesaria  por  parte  del  afiliado  o
beneficiario  de  corresponder, deberá  poner  a disposición  de  la  empresa
aseguradora los antecedentes necesarios que acrediten el referido siniestro y
permitan su correcta liquidación.
En relación a la prestación por incapacidad parcial se deberá indicar el período
durante el cual se deberá abonar la misma.
2. COMUNICAR lo dispuesto precedentemente mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-705     Fecha: 17/12/2025 18:55:47
Exp. 2025-50-1-00617 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN