SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las  disposiciones  contenidas  en  los  artículos  173.2  y  173.3  de  la
Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero
incorporados por la Resolución comunicada por medio de la Circular 2.498 de 3
de marzo de 2026.
RESULTANDO: 
I) Que el artículo 173.2 establece que como resultado del proceso de revisión
y  evaluación  supervisora,  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros
asignará  a  las  instituciones  una  calificación,  que  determinará  un
requerimiento de capital en función de los activos y riesgos y compromisos
contingentes ponderados por riesgo de crédito, de contraparte, de mercado
y operacional.
II) Que, en materia de concentración de riesgo de crédito en el sector no
financiero, el artículo 173.3 incorpora un requerimiento por concentración
individual y un requerimiento por concentración sectorial para los que se
deberá calcular los respectivos índices de concentración, que determinarán
el cargo de capital correspondiente como porcentaje de los activos y riesgos
y compromisos contingentes ponderados por riesgo de crédito.
CONSIDERANDO: 
I) Que resulta necesario establecer los requerimientos de capital referidos en
RESULTANDO  I)  asociados  a  las  calificaciones  de  las  instituciones  en
función de la metodología CERT. 
II) Que  resulta  necesario  establecer  la  forma  de  cálculo  del  índice  de
concentración individual y del índice de concentración sectorial, así como
establecer  las  escalas  para  los  respectivos  requerimientos  de  capital
referidos en RESULTANDO II).
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro.
20.345  del  19  de  setiembre  de  2024  y  a  los  informes  emitidos  por  esta
Superintendencia de Servicios Financieros.
SE RESUELVE:
Establecer  que  los  bancos, bancos  minoristas, bancos  de  inversión,  casas
financieras, instituciones financieras externas, cooperativas de intermediación
financiera y cooperativas de intermediación financiera minoristas, a efectos del
cálculo de los requerimientos de capital derivado del proceso de revisión y
evaluación supervisora y por concentración de riesgo de crédito en el sector no
financiero, establecidos en los artículo 172.2 y 173.3 de la Recopilación de
Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  respectivamente,
deberán ajustarse a las siguientes disposiciones:
RR-SSF-2026-199     Fecha: 30/03/2026 14:09:08
1. A efectos  de  la  determinación  del  requerimiento  de  capital  derivado  del
proceso  de  revisión  y  evaluación  supervisora  será  aplicable  la  siguiente
escala:
Calificación –
Metodología
CERT
% de los activos y
riesgos y compromisos
contingentes
ponderados por riesgo
de crédito, de
contraparte, de
mercado y operacional
1 0
1- 0
2+ 0
2 0,25
2- 0,50
3+ 0,75
3 1
3- 1,5
4+ 2
4 2,5
4- 3
5+ 3,5
5 4
2. A efectos  del  cálculo  del  requerimiento  de  capital  por  concentración  de
riesgo  de  crédito  en  el  sector  no  financiero,  se  deberá  considerar  lo
siguiente:
A. CONCENTRACIÓN INDIVIDUAL
Se deberá proceder al cálculo del Índice de Concentración Individual
(ICI)  considerando  los  riesgos  directos  y  contingentes,  sin  deducir
provisiones,  del  sector  no  financiero  residente  y  no  residente,
excluyendo  al  Estado  como  persona  jurídica  (riesgos  asumidos  por
Poderes  Ejecutivo,  Legislativo  y  Judicial,  los  Ministerios,  la  Corte
Electoral,  el  Tribunal  de  Cuentas,  el  Tribunal  de  lo  Contencioso  –
Administrativo y los entes de la enseñanza).
Se tomará en cuenta los 1.000 mayores deudores sean éstos personas
físicas  o  jurídicas,  considerando  a  estos  efectos  los  deudores  que
conforman un conjunto económico como si fuera un único deudor. Si el
número de deudores no supera el número de 1.000 el cálculo se hará
sobre el conjunto total de los deudores.
El cálculo del ICI es conforme la siguiente fórmula, donde X i  es el valor
del riesgo directo más contingente de cada deudor:
RR-SSF-2026-199     Fecha: 30/03/2026 14:09:08
Será aplicable la siguiente escala para el requerimiento de capital según
el valor obtenido del ICI. En caso que el valor del ICI se ubique entre dos
de los valores de la escala, el requerimiento de capital se determina por
interpolación lineal.
ICI
% de los activos y riesgos y
compromisos  contingentes
ponderados  por  riesgo  de
crédito de los 1.000 mayores
deudores
0,1 0
0,15 0,032
0,3 0,136
0,6 0,288
1,2 0,496
2,4 1,12
4,8 2,408
9,6 4,632
>=42,8 20
B. CONCENTRACIÓN SECTORIAL
Se  deberá  proceder  al cálculo del  Índice de Concentración  Sectorial
(ICS)  considerando  los  riesgos  directos  y  contingentes,  sin  deducir
provisiones, del sector no financiero residente, exceptuando personas
físicas (Sector Consumo y Vivienda), el Estado como persona jurídica
(riesgos  asumidos  por   Poderes  Ejecutivo,  Legislativo  y  Judicial, los
Ministerios, la Corte Electoral, el Tribunal de Cuentas, el Tribunal de lo
Contencioso  –Administrativo  y  los  entes  de  la  enseñanza)  y  los
Gobiernos Departamentales.
Se agruparán los riesgos directos y contingentes entre los siguientes
sectores y conforme la siguiente tabla:
RR-SSF-2026-199     Fecha: 30/03/2026 14:09:08
Si bien se excluyen para el cálculo del ICS los sectores 9 - Consumo y
Vivienda y 10 -Estado y Gobiernos Departamentales, se los toma en
cuenta  a  los  efectos  de  determinar  la  participación  relativa  de  cada
sector.
El cálculo de ICS es conforme la siguiente fórmula, donde X s es el valor
de los riesgos directos y contingentes por sector, sin deducir provisiones.
Será aplicable la siguiente escala para el requerimiento de capital según
el valor obtenido del ICS:
ICS
% de los activos y riesgos y
compromisos  contingentes
ponderados  por  riesgo  de
crédito
0<ICS<=17 0
17<ICS<=20 0,16
20<ICS<=25 0,32
25<ICS<=33 0,48
33<ICS<=100 0,64
1000<ICS 0,8
VIGENCIA: Lo dispuesto precedentemente regirá a partir del 1 de enero de
2027.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-199     Fecha: 30/03/2026 14:09:08
Exp. 2025-50-1-02304 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN