SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  requerimientos  normativos  en  materia  de  garantía  para  los
intermediarios de valores.
RESULTANDO: 
I) Que del control de suficiencia de garantía de INVIU URUGUAY AGENTE
DE VALORES S.A. surgió que la institución mantuvo un saldo insuficiente
de garantía por el período 30.06.2024 – 7.10.2024.
II) Que la insuficiencia se debió a que la institución mantenía como garantía un
depósito  constituido  en  el  Banco  Central  del  Uruguay  por  Unidades
Indexadas  (UI)  2.000.000  mientras  el  requerimiento  mínimo  para  su
situación  ascendía  a  UI  2.203.579,  dado  que  al  30.06.2024  mantenía
activos bajo manejo por UI 1.407.157.929.
III) Que la situación de insuficiencia quedó regularizada con fecha 8.10.2024 al
efectivizarse un depósito adicional de UI 250.000.
IV) Que con fecha 21 de abril de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  5  de  mayo  de  2025  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La multa proyectada resulta manifiestamente excesiva, lo cual vulnera
los  principios  de  gravedad  y  gradualidad  de  las  sanciones
administrativas.
b) Carece de antecedentes respecto de este tipo de infracciones, procedió
a regularizar el monto de la garantía tan solo un día después de que la
Superintendencia de Servicios Financieros comunicara la situación de
déficit y desde entonces ha cumplido el requisito de garantía.
c) No se suscitó ninguna situación que ameritara afectar de alguna manera
las garantías constituidas, durante el período en que se presentó el
déficit.
d) La Administración incurre en un error al determinar el quantum de la
multa,  pues  en  los  primeros  ocho  días  de  déficit  no  se  configura
incumplimiento.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 149 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV) establece que l os intermediarios de valores deberán constituir y
mantener, en forma permanente, una garantía a favor del Banco Central del
Uruguay  por  un  monto  no  inferior  a  UI  2  millones  por  las  eventuales
RR-SSF-2025-313     Fecha: 24/06/2025 18:39:40
obligaciones que pudieran asumir con dicho Banco o con terceros en el
ejercicio de su actividad como intermediarios de valores, y en el caso que
los intermediarios de valores realicen la actividad de gestión de portafolios
de  clientes  y  los  activos  bajo  manejo  en  dicho  portafolio  superen  el
equivalente a UI 1.000 millones deberán constituir - por el exceso a este
monto  -  una  garantía  adicional  equivalente  al  0,05%  del  portafolio
gestionado.
II) Que al no considerar los activos bajo manejo en el cálculo de la garantía
mínima, cuando dichos activos superaban las UI 1.000 millones, provocó
que el intermediario cayera en incumplimiento del citado artículo 149 por el
período mencionado.
III) Que el artículo 151 de la RNMV dispone que el déficit de garantía no será
considerado incumplimiento si se subsana dentro de los 8 días hábiles de
ocurrido.
IV) Que dado que la insuficiencia se mantuvo por 70 días hábiles, no aplica lo
dispuesto por el mencionado artículo 151.
V) Que el artículo 366 de la RNMV establece que cuando el incumplimiento de
la obligación de mantener la garantía requerida supere los 8 días hábiles, se
aplicará la multa establecida en el artículo 357 de esta Recopilación, la que
se  incrementará  por  cada  día  hábil  de  atraso,  aplicándose  desde  el
momento en que se incurrió en el mismo, la multa diaria establecida en el
artículo 358 de esta Recopilación.
VI) Que los descargos presentados por la institución no se entienden de recibo
por las siguientes razones:
a) El  intermediario  está  obligado  a  constituir  y  mantener,  en  forma
permanente, la garantía a favor del Banco Central del Uruguay por el
monto correspondiente, por lo que la inmediatez de la regularización
luego de comunicado el déficit sólo operó para detener el incremento de
la multa establecida en la normativa correspondiente. Las circunstancias
que menciona la entidad no conducen a la disminución de la sanción; de
haber existido reincidencia se trataría de un agravante, la inmediatez en
la regularización de la garantía luego de comunicado el déficit solo operó
para detener el incremento de la multa y el cumplimiento a posteriori de
la normativa no enerva la configuración de la infracción ni exime a la
entidad de la consecuente responsabilidad administrativa.
b) El incumplimiento en materia de constitución de garantías se configura
por el solo hecho de que su monto no se ajuste a los requerimientos
normativos y es independiente de la necesidad o no de recurrir a dichas
garantías.
c) En virtud de lo dispuesto en el artículo 366 de la RNMV, cuando el
incumplimiento  de  la  obligación  de  mantener  la  garantía  requerida
supere los ocho días hábiles, se penará con la multa establecida en el
artículo 357 de la RNMV, la que se incrementará por cada día hábil de
atraso en función de la multa diaria establecida en el artículo 358 de la
RNMV, aplicándose desde el momento en que se incurrió en el mismo,
RR-SSF-2025-313     Fecha: 24/06/2025 18:39:40
por  lo  que  la  sanción  proyectada  se  encuentra  ajustada  a  Derecho,
además de ajustarse razonablemente a la infracción cometida.
d) Los  primeros  ocho  días  de  déficit  no  se  consideran  incumplimiento
únicamente en la hipótesis de que el mismo sea regularizado dentro de
dicho período. De no hacerlo, como lo establece el artículo 366 de la
RNMV, la multa se aplicará “desde el momento en que se incurrió en el
mismo”, o sea, en que se incurrió en déficit. Pues el atraso es el tiempo
en que se demora en regularizar, sólo que si el atraso no supera ocho
días hábiles, no es penalizado.
VII) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece
que las sanciones dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán
ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024, los artículos 100, 101, 120 y 118 de la Ley N° 18.627
de  2 de  diciembre de 2009, los  artículos  149, 151, 357, 358  y 366  de  la
Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de  Valores,  en  el  artículo  91  del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes
2025/110  y  2025/211  de  la  Asesoría  Jurídica  y  las  resultancias  de  los
expedientes administrativos N° 2021-50-1-01083 y N° 2024-50-1-02248.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a INVIU URUGUAY AGENTE DE VALORES S.A. con una multa
de UI 75.000 (setenta y cinco mil unidades indexadas) por el incumplimiento
de las normas en materia de garantías.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1. de
esta Resolución. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-313     Fecha: 24/06/2025 18:39:40
Exp. 2024-50-1-02248 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN