SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por DARAMIX
S.A. contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros Nº
2024 - 229 de 23 de mayo de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la Resolución referida en el VISTO se sancionó a la empresa
con  una  multa  de  UI  200.000  (doscientas  mil  unidades  indexadas)  por
incumplir  las  disposiciones  de  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros N° 2020 – 681 de 6 de noviembre de 2020.
II) Que la citada Resolución fue notificada a la empresa con fecha 1 de junio
de 2024 y recurrida el día 31 de mayo de 2024.
III) Que la recurrente expresa los siguientes agravios:
a) La Superintendencia de Servicios Financieros no realizó la intimación
correspondiente de la instrucción particular.
b) Se trata de una mera instrucción que no genera apercibimiento alguno,
que tampoco constituye una intimación, que no implica incumplimiento
alguno y por consiguiente no resulta admisible ningún tipo de sanción.
c) La  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  pretende  aplicar  una
multa por la prestación denominada “Seguro de Hogar Protegido” cuya
prohibición fue revocada expresamente por Resolución SSF-2021-308.
d) La  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  pretende  aplicar  una
multa  por  no  haber  cesado  la  comercialización  de  la  prestación
“Accidentes  personales  y  vida”  cuando  la  misma  no  ha  sido
comercializada por la empresa.
e) La  empresa  actúa  de  manera  legítima  como  intermediaria  entre  las
compañías de seguros y los clientes a través de la comercialización de
los productos “Hogar protegido” y “Accidentes Personales y Vida”.
f) La  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  pretende  aplicar  una
multa a la empresa por no haber cesado la comercialización de las
prestaciones  “Asistencia  por  Desempleo”  y  “Tarjeta  Blindada”  lo  que
constituye un error, pues la empresa presentó el 25 de julio de 2022 las
pólizas que acreditan el rol de intermediario de la empresa.
g) Las prestaciones de “Asistencia por Desempleo” y “Tarjeta Blindada” no
son seguras.
h) No es una actividad vedada a la empresa la intermediación o mediación
de seguros.
RR-SSF-2024-496     Fecha: 29/10/2024 12:27:29
i) Existe un evidente trato diferencial entre las prestaciones de la empresa
y otras de igual calificación.
j) Se reconoce expresamente que no existe disposición alguna que habilite
sancionar a la empresa con UI 150.000 sino que se le sanciona por
analogía.
k) Para  que  se  pueda  aplicar  una  sanción  debe  existir  una  ley
expresamente aplicable a la conducta que se trate.
l) El mismo hecho se pretende sancionar dos veces.
m) Se viola el principio de proporcionalidad de la sanción.
n) La empresa carece de antecedentes lo cual debe considerarse a la hora
de  aplicar  una  sanción  en  correspondencia  con  el  principio  de
proporcionalidad.
o) La empresa no es una aseguradora ni una reaseguradora por lo que no
le aplica la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros.
p) El literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 tampoco le es aplicable por
no ser un banco y no prestar un servicio financiero.
q) Se solicita la suspensión del acto administrativo como medida cautelar
ya que puede causar daños graves a la empresa.
IV) Que  la  recurrente  solicita  el  diligenciamiento  de  prueba  documental  y
testimonial, así como incorporación de la sentencia definitiva del Tribunal de
lo Contencioso Administrativo. 
V) Que se agregó la prueba documental ofrecida, se recabaron los testimonios
de tres testigos con fecha 1° de octubre de 2024, mientras que la Sentencia
del Tribunal de lo Contencioso Administrativo n° 313 de fecha 20 de junio de
2023  ya  se  encontraba  incorporada  a  los  antecedentes  administrativos;
verificándose que el seguro de accidentes personales y vida nunca habría
sido comercializado
CONSIDERANDO:
I) Que la impugnación se interpuso en forma y dentro del plazo de diez días
previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 4 de la Ley
N° 15.869 de 22 de junio de 1987 y 145 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay. 
II) Que  la  instrucción  particular  fue  impartida  por  la  Resolución  de  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  N°  2020  –  681  de  6  de
noviembre de 2020, la cual fue modificada parcialmente por la Resolución
de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2021 – 308 de 12 de
mayo de 2021. Ambas resoluciones se encuentran firmes.
RR-SSF-2024-496     Fecha: 29/10/2024 12:27:29
III) Que  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  N°
2020-802 de fecha 10 de diciembre de 2020 resolvió suspender en forma
transitoria la ejecución de la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros N° 2020 681 “hasta tanto no recaiga resolución respecto de los
recursos administrativos presentados contra la misma por DARAMIX S.A”. 
IV) Que la Resolución del Directorio N° D-129-2021 de fecha 2 de junio de
2021, desestimó el recurso jerárquico interpuesto por DARAMIX S.A. contra
la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2020-681
de 6 de noviembre de 2020, operando, entonces, el cese de la suspensión
de la ejecución del acto administrativo. 
V) Que DARAMIX S.A. no acreditó haber dado tempestivo cumplimiento a la
instrucción particular impartida respecto de los productos tarjeta blindada y
asistencia por desempleo. 
VI) Que de la documentación presentada con fecha 25 de julio de 2022 no se
desprende la actuación de DARAMIX S.A en todo momento en calidad de
intermediario de seguros, ni la agregación de los contratos emitidos por
empresas aseguradoras para la suscripción por parte de los clientes de
Midinero. 
VII) Que  el  artículo  79  de  la  citada  Ley  13.782  prevé  expresamente  la
posibilidad de sancionar con multa frente a incumplimiento de Resoluciones
del  Banco  Central  del  Uruguay  por  parte  de  empresas  privadas,  de
cualquier giro o naturaleza. 
VIII) Que se sancionó a la empresa por las disposiciones que se mantuvieron
de  la  mencionada  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros  N°  2020  –  681  y  no  fueron  cumplidas;  por  tanto,  en  la
Resolución impugnada no se tuvo en cuenta aquellas eliminadas por la
citada Resolución  de  la Superintendencia de  Servicios Financieros N°
2021 – 308. 
IX) Que por Sentencia N° 313 de fecha 20 de junio de 2023 el Tribunal de lo
Contencioso Administrativo reconoció a la Superintendencia de Servicios
Financieros la competencia para dictar la instrucción particular contenida
en la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2020-
681. 
X) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con la
gravedad  de  la  infracción  atribuida,  verificándose  en  el  caso  de
incumplimiento de una instrucción particular, un quebrantamiento normativo
de entidad. 
XI) Que, dentro de los límites legalmente establecidos, la Superintendencia de
Servicios Financieros impuso una única sanción considerando la gravedad
de la infracción constatada; el desarrollo de actividad aseguradora sin la
debida  autorización  del  Poder  Ejecutivo;  por  lo  que  no  se  advierten
vulneraciones a los principios de legalidad, proporcionalidad y non bis in
ídem. 
RR-SSF-2024-496     Fecha: 29/10/2024 12:27:29
XII) Que la ausencia de antecedentes de la empresa no exonera las faltas
cometidas, sólo evita la aplicación del agravante de la reincidencia. 
XIII) Que al haberse verificado que el seguro accidentes personales y vida
nunca  se  habría  comercializado  se  entiende  razonable  morigerar  el
quantum de la sanción en un 25%, aunque no se advierten razones de
mérito ni de legitimidad que ameriten la revocación total de la Resolución
impugnada, por lo que corresponde franquear el recurso jerárquico para
ante el Directorio del Banco Central del Uruguay. 
XIV) Que  el  Banco  Central  del  Uruguay  por  muchos  meses  suspendió  el
proceso sancionatorio a la espera del pronunciamiento del Tribunal de lo
Contencioso Administrativo. Luego de dictada la mencionada Sentencia
N°  313/2023,  mediante  la  cual  se  confirma  la  instrucción  particular
contenida en la citada Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros  N°  2020  –  681,  no  hay  mérito  para  suspender  el  acto
administrativo recurrido.
 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, en el
artículo 79 de la Ley N° 13.782 de 3 de noviembre de 1969, el literal L) del
artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada
por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos
145 y siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay,
así como a lo informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios
Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco Central del
Uruguay  y  demás  antecedentes  que  lucen  obrados  en  los  expedientes
administrativos 2018-50-1-01395 y 2024-50-1-01084.
SE RESUELVE:
1. Hacer  lugar  parcialmente  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por
DARAMIX S.A. contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros Nº 2024 - 229 de 23 de mayo de 2024, reduciendo el quantum
de la sanción a UI 150.000 (ciento cincuenta mil unidades indexadas).
2. No  hacer  lugar  a  la  suspensión  de  la  ejecución  del  acto  administrativo
impugnado
3. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
4. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-496     Fecha: 29/10/2024 12:27:29
Exp. 2024-50-1-01082 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion