SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de supervisión llevada a cabo en la Empresa Prestadora de
Servicios de Arrendamiento y Custodia de Cofres de Seguridad GANDERYL S.A.
con fecha 1 de abril de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que el propósito de la actuación referida en el VISTO fue indagar sobre la
apertura de un Cofre Fort N° identificado en expediente 2025-50-1-00821, en
adelante  “Cofre  Fort  N°  identificado” ,  arrendado  por  un  cliente  el  cual  se
encontraba bloqueado judicialmente.
II) Que  en  el  año  2019  el  Juzgado  Letrado  Penal  Especializado  en  Crimen
Organizado remitió los Oficios 524/2019 y 628/2019 a la Unidad de Información
y Análisis Financiero (UIAF), producto de un exhorto solicitado por la República
Argentina, informando que se había dispuesto el bloqueo del  Cofre Fort N°
identificado, el cual se encontraba en la empresa GANDERYL S.A. arrendado
por el referido cliente.
III) Que con fecha el 27 de setiembre de 2021 la UIAF remitió a GANDERYL S.A.
el Oficio 548/2021 - adjuntando una copia de los Oficios 628/2019 y 524/2019 –
donde el Juzgado Letrado Penal Especializado en Crimen Organizado dispuso
la inmovilización de todos los activos financieros informados como vigentes en
el Oficio 628/2019 entre los que se encontraban el Cofre Fort N° identificado.
IV) Que el  20 de febrero de 2025 la UIAF  envió un pedido de información a
GANDERYL S.A. en relación con el Oficio 548/2021 solicitando informar el
estado de los Cofres Fort que fueran oportunamente inmovilizados.
V) Que en respuesta, la institución informó que por un error operativo el Cofre Fort
N° identificado fue desbloqueado el día 16 de julio de 2024 al presentarse en
sus oficinas la hija y apoderada del cliente, quien abonó el saldo adeudado y
canceló el arrendamiento de dicho cofre, pasando a arrendar ese mismo día
otro Cofre Fort a su nombre.
VI) Que a su vez, por nota de 18 de marzo de 2025 la institución informó que la
apertura del cofre fue producto de un error administrativo y de sistema debido a
que el programa utilizado por GANDERYL S.A. no permitía realizar bloqueos
automáticos.
VII) Que durante la actuación inspectiva se proporcionaron los legajos físicos de
los clientes cuyos cofres se encontraban inmovilizados a la fecha, verificando
que en algunos casos no se visualizaba su estado de inmovilización.
VIII) Que se detectó, asimismo, que: 
a) GANDERYL S.A. no contaba con un procedimiento escrito de cómo
proceder ante las solicitudes de inmovilización de cofres fort, pues la
advertencia a los funcionarios de recepción se realiza de forma verbal y
RR-SSF-2025-449     Fecha: 03/09/2025 17:30:26
en algunas ocasiones, tampoco queda constancia de ello en el legajo
del cliente.
b) El sistema de monitoreo empleado por la institución no permitió detectar
que  se  estaba  arrendando  un  nuevo  cofre  fort  a  personas  que  ya
contaban con cofres bloqueados judicialmente.
c) En materia de chequeo contra listas, se les aplican chequeos mensuales
sólo a los clientes que asisten regularmente a la institución, mientras
que en los restantes casos no se tiene definido un plazo. No obstante,
en  el  manual  de  procedimientos  para  la  prevención  del  lavado  de
activos, en el apartado 4.3.2, se establece que el chequeo contra listas
se llevará a cabo al momento del ingreso del cliente y en oportunidad de
la actualización de su legajo.
IX) Que  con  fecha 30  de  junio de 2025  se dio vista a la institución  de las
actuaciones  y  el  día  25  de  julio  de  2025  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
X) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El artículo 24 de la Ley 19.574 no es de aplicación en este caso, pues no
existe una resolución de la UIAF indicando el bloqueo de los cofres de
seguridad.  La  UIAF  sólo  ha  actuado  a  efectos  de  diligenciar  oficios
judiciales.
b) Los ingresos a los cofres de seguridad que dieron origen al presente
proceso  sancionatorio  fueron  posteriores  a  las  72  horas  que  hace
referencia el citado artículo 24.
c) Es  erróneo  afirmar  que  la  institución  no  ha  dado  cumplimiento  a  los
artículos 316.50 y 316.51 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero, pues se han tomado medidas a efectos
de prevenirse de ser utilizada en el lavado de activos.
d) No hay norma que obligue a la institución a contar un procedimiento
escrito sobre la forma de actuar ante solicitudes de inmovilización de
activos.
e) Aducir que la institución pasó por alto el hecho de la recepción de oficios
judiciales  ordenando  la  inmovilización  de  activos  asigna  cierta
intencionalidad.
f) No se ha tomado en cuenta que se trata de un caso particular, por lo que
es  razonable  que  en  vez  de  una  sanción  se  hubiera  procedido  a  la
emisión de una instrucción particular exigiendo robustecer el sistema de
prevención. 
g) La cuantía de la sanción no está fijada por un acto administrativo.
h) La  institución  siempre  ha  demostrado  una  actitud  absolutamente
colaborativa.
RR-SSF-2025-449     Fecha: 03/09/2025 17:30:26
i)    Desde que la institución tomó conocimiento de la situación objeto del
presente proceso sancionatorio, se procedió de forma inmediata a realizar
acciones con el fin de robustecer los procedimientos de bloqueo.
CONSIDERANDO: 
I) Que  GANDERYL  S.A.  incumplió  una  orden  de  bloqueo  de  la  Justicia
competente que impedía el acceso a cofres de seguridad respecto de personas
que se encontraban investigadas por su vinculación a delitos de lavado de
activos o financiamiento del terrorismo, según fuera comunicado a la firma por
parte de la UIAF y, simultáneamente, se omitió denunciar la suscripción de un
nuevo contrato por una de las personas investigadas conforme lo dispuesto por
el artículo 12 de la Ley 19.574 de 20 de diciembre de 2017, lo que determinó
que no se adoptaran las medidas previstas en el artículo 24 del mismo cuerpo
normativo.
II) Que el artículo 316.50 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero (RNRCSF) establece que las empresas prestadoras de
servicios  de  arrendamiento  y  custodia  de  cofres  de  seguridad  deberán
establecer  políticas  y  procedimientos  que  les  permitan  prevenir,  detectar  y
reportar operaciones que puedan estar relacionadas con el lavado de activos,
el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de armas
de destrucción masiva.
III) Que el artículo 316.51 de la RNRCSF dispone que l as empresas prestadoras
de  servicios  de  arrendamiento  y  custodia  de  cofres  de  seguridad  deberán
definir políticas y procedimientos de debida diligencia que deberán aplicarse a
todos  los  nuevos  clientes  y  asimismo,  a  los  clientes  existentes,  que  les
permitan  obtener  un adecuado conocimiento de  los  mismos, así como  del
beneficiario  final  de  la  transacción,  incluyendo  sistemas  de  monitoreo  que
permitan detectar patrones inusuales o sospechosos en el comportamiento de
los clientes considerando especialmente  la frecuencia de las visitas del cliente
al cofre, el número de titulares y apoderados, etc.
IV) Que el artículo 714 de la RNRCSF dispone el elenco de sanciones a las que
serán  pasibles  l as  empresas  prestadoras  de  servicios  de  arrendamiento  y
custodia de cofres de seguridad que incumplan la normativa que regula su
actividad.
V) Que el incumplimiento normativo detectado se considera severo, ya que la
institución pasó por alto el hecho de que había recibido Oficios ordenando la
inmovilización de activos de un cliente bajo investigación. 
VI) Que  de  acuerdo  con  los  criterios  establecidos  por  la  Superintendencia  de
Servicios  Financieros  en  el  Expediente  2006-50-1-0930  para  sanciones  en
materia de infracciones  a la normativa sobre el  sistema de prevención del
lavado  de  activos  y  financiamiento  del  terrorismo,  los  incumplimientos
normativos severos, serán sancionados con una multa equivalente al 0.5% de
la responsabilidad patrimonial básica para bancos.
VII) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de recibo
por las siguientes razones:
RR-SSF-2025-449     Fecha: 03/09/2025 17:30:26
a) Es  cierto  que  la  orden  de  inmovilización  fue  emitida  por  un  tribunal
competente, por lo que la instrucción de la UIAF tuvo origen en la misma, lo
que no exonera a la institución de su cumplimiento, sino todo lo contrario.
b) El plazo de 72 horas procede cuando la instrucción de inmovilización es
motivada por una decisión propia de la UIAF y es por eso que la Ley ordena
que se comunique en forma inmediata al tribunal competente. Sin embargo,
en el caso en cuestión, la decisión fue tomada directamente por el tribunal
competente, por lo que no procede aplicar el plazo de 72 horas.
c) La prueba inequívoca del incumplimiento de la normativa citada radica en el
hecho que una orden judicial de inmovilización de activos no fue respetada.
d) Si la normativa exige contar con procedimientos de prevención del lavado
de activos, la única forma de probar su cumplimiento es la exhibición de los
mismos.
e) De haberse probado intencionalidad en la infracción, un incumplimiento en
numerosos casos de inmovilización de activos, o una obstaculización de la
supervisión, la sanción hubiera sido mucha más severa.
f) La  sanción  de  multa  está  prevista  en  el  artículo  714  de  la  citada
Recopilación, por lo que se encuentra  ajustada a Derecho, además  de
ajustarse razonablemente a la infracción cometida.
g) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la eximen
de responsabilidad administrativa por tales hechos.
VIII) Que  GANDERYL S.A.  no  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de
infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 de 19 de
setiembre de 2024, el artículo 12, 43 y siguientes de la Ley 19.574 de 20 de
diciembre de 2017, el artículo 71 del Decreto – Ley 14.294 de 31 de octubre de
1974, en la redacción dada por el artículo 5 de la Ley 17.016 de 22 de octubre de
1998,  los  artículos  316.50,  316.51  y  714  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero,  el  artículo  91  del  Reglamento
Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  a  los  Dictámenes  2025/219  y
2025/382 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente administrativo
N° 2025-50-1-00821.
SE RESUELVE:
1. Sancionar  a  GANDERYL  S.A.  con  una  multa  de  UI  650.000  (seiscientas
cincuenta mil unidades indexadas).
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-449     Fecha: 03/09/2025 17:30:26
Exp. 2025-50-1-00821 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN