SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia recibida por un particular contra la firma “Crediágil”, por no haber
recibido el préstamo ofrecido luego de haber efectuado una serie de pagos previos,
que le fueron solicitados para su desembolso.
RESULTANDO:
I) Que la denunciante expresa haber solicitado un préstamo a “Crediágil” a través de
redes sociales;
II) Que  la  denunciante  también  manifiesta  que  realizó  a  “Crediágil”  una  serie  de
pagos previos al otorgamiento del préstamo, que no recibió;
III) Que asimismo indica que desde “Crediágil” le informaron que le iniciarán acciones
de cobro por las obligaciones que mantiene con la entidad y que deberá afrontar
otros gastos administrativos por el préstamo solicitado.
IV) Que la denunciante aportó documentación emitida por “Crediágil” a los efectos de
la presunta autorización del crédito, en la cual se expresa “Este documento tendrá
validez  una  vez  que  se  radique  la  autorización  ante  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros”;
V) Que se constató que “Crediágil” ofrece préstamos a través de su página web
https://crediagil-uy.com;
VI) Que la entidad mencionada en el VISTO no se encuentra inscripta bajo ninguna
forma en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros, ni cuenta
con autorización o habilitación alguna para operar.
CONSIDERANDO:     
I) Que  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  no  interviene  ni  autoriza  el
otorgamiento de préstamos a personas físicas o jurídicas; 
II) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y por la
adecuada información y protección de los consumidores del sistema financiero, así
como, atender sus reclamos;
III) Que en los antecedentes de la denuncia presentada se exponen irregularidades
tales que requieren la advertencia al público de que no se trata de una empresa
registrada en la Superintendencia de Servicios Financieros.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción  dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008,
artículos 9 y 11 así como, por la Ley 18.643 de 9 de febrero de 2010, artículo 3° (Carta
Orgánica); en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley N° 17.250 de 11 de
agosto de 2000; y antecedentes que constan en el Expediente 2023-50-1-01905.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
RR-SSF-2024-14     Fecha: 05/01/2024 15:29:54
“REFERENCIA:  “Crediágil”  ( https://crediagil-uy.com );  ADVERTENCIA  sobre
actividad no autorizada por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad o persona que actúa bajo la
denominación “Crediágil” NO SE ENCUENTRA INSCRIPTA bajo ninguna forma
ante el Banco Central del Uruguay ni cuenta con autorización o habilitación alguna
para operar por parte de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de créditos
que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 Se  informa  que  para  el  desembolso  del  préstamo  se  requiere  autorización
previa del Banco Central del Uruguay o de la Superintendencia de Servicios
Financieros.
 Se hace uso del iso-logotipo del BCU en sus formularios o documentación a
signar.
 Se  ofrecen  tasas  de  interés  significativamente  menores  a  la  media  del
mercado.
 Las personas o empresas que ofrecen el crédito no se encuentran inscriptas en
el Banco Central del Uruguay. 
 No  se  cuenta  con  local  físico  de  la  empresa  o  la  dirección  señalada  no
corresponde a la misma. 
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere procurar obtener información clara,
veraz, oportuna y suficiente del proveedor del servicio, de su reputación, así como
de la operativa y condiciones a los que estará sujeto; en particular, en forma previa
a proporcionar  dinero  ante la  solicitud  de  un crédito, documentos, información
sobre cuentas bancarias, contraseñas o cualquier otro dato personal que requiera
el previo consentimiento informado para su tratamiento por terceros. 
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la empresa
se encuentra inscripta o cuenta con habilitación alguna para operar por parte de la
Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del Uruguay, consulte
los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
2. Poner en conocimiento a la Unidad de Defensa del Consumidor lo resuelto.
3. Poner en conocimiento a la Administración Nacional de Telecomunicaciones –
ANTEL lo resuelto en tanto la página web de Crediágil” ( https://crediagil-uy.com),
continúa operativa.
4. Informar a ABITAB S.A. la Comunicación emitida y las cédulas de identidad de los
beneficiarios de los fondos.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-14     Fecha: 05/01/2024 15:29:54
Exp. 2023-50-1-02304 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion