SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  seguimiento  llevada  adelante  en  BERKLEY
INTERNATIONAL  SEGUROS  S.A.  durante  el  año  2023  sobre  las
observaciones identificadas en la evaluación realizada en el año 2018.
RESULTANDO: 
I) Que  como  resultado  de  la  actuación  referida  en  el  VISTO,  se  han
constatado  avances  en  la  implementación  de  medidas  correctivas,  no
obstante, persisten una serie de las debilidades detectadas en la citada
evaluación del año 2018:
a) Si bien se han constatado ciertos avances en la medida que se verificó
la aprobación de las políticas, no ha sido posible determinar con qué
profundidad  se  analizan  los  temas  en  el  Directorio  al  no  quedar
explicitados en actas los análisis realizados, tomando en consideración
además que en una única reunión se han abordado todos los asuntos
inherentes al ejercicio 2021. Asimismo, no se ha encontrado evidencia
de reportes de excepciones y varios documentos han sido aprobados
fuera de plazo (a modo de ejemplo, planes de negocio).
b) Se  mantienen  faltantes  de  información  en  los  legajos  de  siniestros,
habiéndose verificado en algunos casos la ausencia de fundamentación
sobre la constitución inicial de la reserva. Además, se ha verificado la
determinación de reservas iniciales por defecto, que no condicen con el
riesgo específico que se está asumiendo.
c) No  se  realizó  el  inventario  de  actividades  tercerizadas,  no  se
confeccionó  la  matriz  de  riesgo  operativo,  así  como  tampoco  se
presentan indicadores de riesgo operacional en el Comité de Riesgos.
d) No se han definido aún límites para la gestión del riesgo de tasa de
interés estructural y tasa de interés del portafolio.
e) No se realizan pruebas de estrés de liquidez con la periodicidad definida,
ni queda evidencia de la revisión periódica de los supuestos utilizados
para su elaboración, de acuerdo a los procedimientos fijados.
II) Que  adicionalmente,  se  han  identificado  nuevas  debilidades  y  se  han
dictado nuevas instrucciones particulares:
a) El Directorio no ha demostrado un fuerte compromiso con las estructuras
de control de la entidad, en la medida que persisten varias debilidades
señaladas en evaluaciones anteriores relativas al Comité de Auditoría,
Auditoria  Interna,  funcionamiento  de  la  Alta  Gerencia  y  Gestión  de
Riesgos.
RR-SSF-2024-160     Fecha: 25/03/2024 16:13:08
b) La entidad no ha internalizado en su totalidad la cultura de gestión de
riesgos que ha definido. En tal sentido, se ha evidenciado que no todos
los Gerentes conocen las políticas, procedimientos y reportes de los
riesgos que deben gestionar.
c) Si bien la entidad registró mejoras en el funcionamiento del Comité de
Auditoría, no fue proporcionada evidencia documental donde se registre
el  seguimiento  efectuado  sobre  las  debilidades  identificadas  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros. Asimismo, el Estatuto  del
Comité de Auditoría adolece de vicios formales. A vía de ejemplo, no
establece específicamente el quórum requerido para las reuniones, no
se especifica si todos los integrantes cuentan con voz y voto, y no se
establecen  mecanismos  de  decisión  en  caso  de  empate  en  las
votaciones.
d) La Auditoría Interna no incluye en sus planes procesos críticos, como
son el de constitución de reservas y el cálculo del nivel de capital.
e) Los informes emitidos por el Responsable de la Función Actuarial se
encuentran incompletos, en tanto no contemplan todos los aspectos a
evaluar de acuerdo con la normativa vigente. En particular, se destaca
que no se efectúa una revisión sobre el proceso de suscripciones de la
compañía y no se emite opinión acerca de la suficiencia de reservas.
f) La entidad cuenta con servicios tercerizados en Berkley International
Seguros S.A. de Argentina sin haber suscrito un contrato de servicios, y
por lo tanto, sin haber gestionado la autorización correspondiente, como
por ejemplo, la contratación de la función actuarial y de la auditoría
interna de la compañía, así como a sus respectivas subcontrataciones.
g) La entidad no había constituido la reserva inicial de siniestros pendientes
para los casos de siniestros SOA en los que existen víctimas fatales por
un importe de UI 250.000.
h) No se había constituido una reserva de insuficiencia de primas para
todas las ramas que así lo requerían.
III) Que las mencionadas debilidades fueron comunicadas a la institución a
través de la nota de la Superintendencia de Servicios Financieros de 13 de
junio de 2023.
IV) Que se confirió vista de las actuaciones a la entidad, la que fue evacuada
con fecha 25 de octubre de 2023, formulando descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) A la fecha, todas las observaciones relevadas en la actuación inspectiva
fueron debidamente corregidas.
b) La  empresa  no  cuenta  con  antecedentes  sancionatorios  por
incumplimientos de este tipo.
RR-SSF-2024-160     Fecha: 25/03/2024 16:13:08
c) La  sanción  no  cumple  con  los  principios  de  proporcionalidad  y
gradualidad.
d) El objetivo de la normativa sobre tercerizaciones es tener una plena
identificación  y  control  de  los  proveedores  de  servicios.  La
Superintendencia de Servicios Financieros tenía identificado al actual
proveedor  de  los  servicios  de  la  función  actuarial  y  la  función  de
auditoría interna, que a su vez es el accionista de la empresa, pues ya lo
había autorizado, por Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros N° 2018 – 695 de 9 de noviembre de 2018, como prestador
de los servicios de procesamiento externo de datos. En consecuencia,
no se está frente a una contratación de terceros sin autorización, sino,
en todo caso, a un incumplimiento sobre normas de tercerizaciones, que
según el primer inciso del artículo 162.3 de la Recopilación de Normas
de Seguros y Reaseguros, se sanciona con una multa mínima de UI
13.000. 
e) El ente supervisor pudo acceder y controlar la prestación del servicio
tercerizado, cumpliendo con el espíritu de la normativa, y que mediante
la autorización conferida por la Resolución de la Superintendencia de
Servicios Financieros 2023 - 534 de 17 de octubre de 2023 se subsanó
el incumplimiento detectado en la actuación inspectiva.
CONSIDERANDO: 
I) Que  el  artículo  18.3  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y
Reaseguros  (RNSR)  establece  que  las  empresas  aseguradoras  y
reaseguradoras deberán implementar un gobierno corporativo y un sistema
de gestión integral de riesgos que cumpla con las definiciones, principios y
objetivos dispuestos en los artículos siguientes y con los que se deriven de
los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  para  Seguros  que  establece  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
II) Que  los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  para  Empresas  Aseguradoras
(EMG)  fueron  aprobados  por  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros N° 2021 – 757 de 8 de diciembre de 2021 y puestos
en  conocimiento  del  mercado  por  Comunicación  2021/263  de  16  de
diciembre de 2021.
III) Que  las  debilidades  descritas  en  los  RESULTANDOS  evidencian
incumplimientos de los siguientes EMG: 1, 5, 8, 17, 21, 22, 26, 28, 29, 40,
44 y 49.
IV) Que  el  artículo  18.5  de  la  RNSR  establece  los  requisitos  de  gobierno
corporativo para las empresas aseguradoras, el artículo 18.7 la obligación
para  estas  entidades  de  contar  con  un  sistema  de  gestión  integral  de
riesgos con las características que en él se detallan y los artículos 18.9,
18.10,  18.17,  18.20  y  18.21  establecen,  respectivamente,  las
responsabilidades  del  directorio,  de  la  alta  gerencia  y  del  comité  de
auditoría de estas entidades y las funciones de la auditoría interna y el
planeamiento de sus actividades.
RR-SSF-2024-160     Fecha: 25/03/2024 16:13:08
V) Que  el  artículo  66.1  de  la  RNSR  establece  la  información  que  debe
contener el legajo de siniestro que deben abrir las empresas aseguradoras
por cada denuncia de siniestro ingresada.
VI) Que los artículos 16.1 y siguientes de la RNSR establecen el régimen que
las empresas aseguradoras y reaseguradoras deberán observar en materia
de  las  autorizaciones  correspondientes  para  la  contratación  de  terceros
para la prestación en su favor de servicios inherentes a su giro.
VII) Que  el  artículo  18.14  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y
Reaseguros (RNSR) establece que la Función Actuarial debe evaluar y
brindar asesoría en lo relativo, al menos a reservas técnicas, primas y
fijación  de  precios,  así  como  al  cumplimiento  de  requisitos  legales  y
regulatorios  relacionados,  disponiendo  un  mínimo  de  aspectos  para  su
evaluación y asesoría.
VIII) Que el artículo 18.26 de la RNSR establece que el responsable de la
función actuarial elaborará un informe anual en el que se describirán las
actividades  llevadas  a  cabo  en  cumplimiento  de  las  funciones
establecidas en el artículo 18.14, incluyendo, entre otras cosas, su grado
de  alcance  y  la  opinión  acerca  de  sus  resultados,  detallando  las
deficiencias observadas y las recomendaciones para subsanarlas.
IX) Que la Comunicación 2020/244 establece un mínimo de instrucciones que
el  responsable  de  la  función  actuarial  deberá  contemplar,  a  efectos  de
elaborar el informe a que refiere el artículo 18.26 de la RNSR.
X) Que el artículo 25 de la RNSR establece que las empresas aseguradoras
deberán constituir reservas técnicas, considerándose tales las provisiones
que deben realizar para hacer frente a las obligaciones asumidas con los
asegurados, entre ellas, las reservas de riesgo en curso y las reservas para
siniestros pendientes.
XI) Que el artículo 26 de la RNSR dispone que uno de los componentes de las
reservas de riesgo en curso será la reserva de insuficiencia de primas.
XII) Que el artículo 8 de la Ley N° 18.412 de 17 de noviembre de 2008 dispone
que el seguro obligatorio tendrá una cobertura máxima de UI 250.000. 
XIII) Que el artículo 29 de la RNSR establece las disposiciones a las que
deberán ajustarse las empresas aseguradoras para calcular las reservas
para siniestros pendientes.
XIV) Que el artículo 160 de la RNSR establece el elenco de sanciones a las
que serán pasibles las instituciones que infrinjan las leyes y decretos que
regulan  la  actividad  aseguradora  o  reaseguradora,  o  las  normas
generales e instrucciones particulares dictadas por la Superintendencia de
Servicios Financieros.
XV)Que el artículo 162.3 de la RNSR dispone que  en caso que la infracción
refiera  a  la  contratación  de  terceros  sin  autorización  conforme  lo
establecido en el artículo 16.1.1, las empresas serán sancionadas con una
multa no inferior a UI 130.000 ni superior a UI 500.000.
RR-SSF-2024-160     Fecha: 25/03/2024 16:13:08
XVI) Que los servicios inspectivos informan que:
a) La institución ha iniciado el trámite para regularizar la mencionada
tercerización en Berkley International Seguros S.A. de Argentina de los
servicios de auditoría interna y función actuarial, mediante adenda al
contrato vigente,
b) En la información de balance presentada a junio de 2023 la institución
regularizó  la  información  relativa  a  la  reserva  por  insuficiencia  de
primas e incorporó en sus procedimientos la obligatoriedad de registrar
reserva inicial de siniestros pendientes para los casos de siniestros
SOA con fallecimientos por un importe de UI 250.000. 
c) La institución ha cumplido en tiempo y forma con las instrucciones
particulares  impartidas  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
XVII) Que  BERKLEY  INTERNATIONAL  SEGUROS  S.A.  no  registra
antecedente respecto a este tipo de infracciones.
XVIII) Que en consecuencia, se entiende razonable, en esta oportunidad, fijar
una multa global  de  UI 130.000, por el conjunto  de incumplimientos
detectados.
XIX) Que  los  descargos  presentados  por  la  empresa  no  se  consideran  de
recibo por las siguientes razones:
a) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación  de  las  infracciones  no  enervan  su  configuración  ni la
exime de responsabilidad administrativa por tales hechos.
b) La falta de antecedentes fue considerada, lo que queda evidenciado
en el hecho de que por el cúmulo de incumplimientos constatados, se
ha aplicado como multa global, la mínima tasada para uno de ellos, es
decir, la prevista para la contratación de terceros sin autorización.
c) En  virtud  de  lo  dispuesto  en  el  artículo  162.3  de  la  RNSR,  la
contratación de terceros sin autorización, se sanciona con una multa
mínima de UI 130.000, la que se ha aplicado como multa global por el
total  de  incumplimientos  detectados,  por  lo  que  la  sanción  se
encuentra ajustada a Derecho, además de ajustarse razonablemente a
las infracciones cometidas.
d) El artículo 16.1.1 de la RNSR exige la autorización expresa para la
tercerización de servicios cuando se trate de servicios prestados por
terceros radicados en el exterior del país y dispone expresamente que
la autorización referirá únicamente al servicio específico objeto de la
solicitud y que todo cambio posterior al alcance o a las condiciones
sobre cuya base se otorgó la autorización original, deberá ser objeto
de una nueva solicitud.
RR-SSF-2024-160     Fecha: 25/03/2024 16:13:08
e) La  autorización  de  un  proveedor  para  un  determinado  servicio  no
provoca la autorización tácita de cualquier otro servicio. Cuando la
normativa  exige  una  autorización  expresa,  como  es  el  caso,  es  a
efectos  de  que  el  supervisor  analice  las  cualidades  del  potencial
proveedor para el servicio específico objeto de autorización. Resultó
probado que la aseguradora no cumplió con solicitar la autorización
para la contratación del tercero para prestarle los servicios de función
actuarial  y  de  auditoría  interna, no  eximiéndolo  de  responsabilidad
administrativa  por  la  infracción  cometida  la  eventual  autorización
posterior de la tercerización.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, el artículo 2 de la ley 17.613 de 27 de diciembre de
2002, al artículo 8 de la ley 18.412 de 17 de noviembre de 2008, los artículos
16.1 y siguientes 18.3, 18.5, 18.7, 18.9, 18.10, 18.14, 18.17, 18.20, 18.21,
18.26, 25, 26, 29, 66.1, 160 y 162.3 de la Recopilación de Normas de Seguros
y  Reaseguros,  los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  para  Empresas
Aseguradoras aprobados por Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros  N°  2021  –  757  de  8  de  diciembre  de  2021  y  puestos  en
conocimiento del mercado por Comunicación 2021/263 de 16 de diciembre de
2021, la Comunicación 2020/244 de 19 de noviembre de 2020, en el artículo 94
del  Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  a  los
Dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica  y  las  resultancias  del  expediente
administrativo N° 2023-50-1-01250.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a BERKLEY INTERNATIONAL SEGUROS S.A. con una multa de
UI 130.000 (ciento treinta mil unidades indexadas).
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-160     Fecha: 25/03/2024 16:13:08
Exp. 2023-50-1-01250 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion