SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las  denuncias  presentadas  por  varios  particulares  de  haber  sido
contactados por terceros bajo la promesa de desembolso de un monto de dinero a
cambio de un pago previo, mediante la invocación del Banco Central del Uruguay y la
utilización en las comunicaciones del iso-logotipo institucional. 
RESULTANDO:
I) Que  a  pesar  de  haber  procedido  a  la  entrega  total  o  parcial  de  las  sumas
requeridas, los denunciantes no recibieron los fondos prometidos;
II) Que de los antecedentes aportados surge que, en las comunicaciones realizadas a
los usuarios, esos terceros se presentaban en algunos casos como funcionarios o
un área de un servicio del Banco Central utilizando casillas de correo electrónico
falsas, y, en otros adjuntaban cierta documentación en la cual se incluía el iso-
logotipo del Banco Central del Uruguay, así como la presunta firma de autoridades;
III) Que  en  los  antecedentes  de  las  denuncias  presentadas  se  expusieron
irregularidades tales que requirieron la emisión de advertencias a los usuarios, de
que no se trataba de comunicaciones ni documentos emitidos por este Banco
Central.
CONSIDERANDO:
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y por la
adecuada información y protección de los consumidores del sistema financiero y
atender sus reclamos;
II) Que la referencia o utilización de casillas de correo electrónico que simulan estar
asociadas  al  Banco  Central  del  Uruguay  y  la  inclusión  del  iso-logotipo  de  la
institución  en la documentación aportada por las denunciantes induce a error a los
usuarios respecto a la autenticidad  de los documentos y a la veracidad de la
operación que se les requiere realizar;
III) Que debido a la reiteración de casos con las características señaladas resulta
necesario realizar una advertencia al público de carácter general. 
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008, y la Ley
18.643 de 9 de febrero de 2010 (Carta Orgánica); en el artículo 6° literales C y D, 24 y
40 de la Ley N° 17.250 de 11 de agosto de 2000, en el Dictamen 2024/0018   y a los
antecedentes que constan en el Expediente N° 2023-50-1-01799.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto: 
 “REF:  PROMESA DE  DESEMBOLSO  DE  FONDOS  CONTRA ENTREGA
PREVIA DE DINERO Y USO DEL ISO-LOGOTIPO BANCO CENTRAL DEL
URUGUAY. ADVERTENCIA sobre actividad no realizada por el Banco Central
del Uruguay.
RR-SSF-2024-63     Fecha: 29/01/2024 15:32:29
Se  pone  en  conocimiento  del  público  en  general  que  se ha  constatado  el
ofrecimiento a particulares, a través de diversos medios de comunicación, de la
liberación de una supuesta cifra millonaria de dinero previa entrega de fondos
para su tramitación, lo cual podría involucrar operaciones fraudulentas
En  estos  casos,  luego  que  el  usuario  hace  la  entrega  inicial  del  dinero
solicitado,  no  recibe  los  fondos  prometidos.  Asimismo,  las  personas  que
contactan a los usuarios (utilizándose en algunos casos casillas de correos
falsas, simulando provenir de este Banco Central) aducen ser funcionarios y
entregan a los usuarios cierta documentación que incluye el iso-logotipo del
Banco Central del Uruguay y la presunta firma de autoridades.
Al respecto, cabe advertir que la inclusión no autorizada del iso-logotipo Banco
Central  del  Uruguay  (BCU)  lleva  a  confusión  a  los  usuarios  respecto  a  la
veracidad de la información provista a los mismos. 
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
dinero que presentan, en particular, las siguientes características: 
 Se  informa  de  la  existencia  de  una  herencia,  un  premio  o  una
transferencia pendiente de cobro por cifras millonarias.
 Se  usa  la  presión  del  tiempo  (para  obligar  a  tomar  decisiones
precipitadas con el supuesto riesgo de perder cierto beneficio)
 Personas que simulan representar a entidades bancarias
 Se presenta documentación supuestamente emitida por el regulador y
supervisor  financiero,  o  con  su  iso-logotipo  y  presunta  firma  de
autoridades. 
 Se utiliza o hace referencia a casillas de correo electrónico apócrifas
que simulan corresponder a servicios del Banco Central del Uruguay.
 Se solicita el desembolso de dinero previo a la obtención de los fondos.
Ante este tipo de ofrecimientos, se informa que este Banco Central del Uruguay
no realiza este tipo de operaciones, ni emite este tipo de documentos.
En todos los casos de promesas de recepción de fondos, en los que se le
requiera  el  pago  previo  de  una  suma  de  dinero  para  su  desembolso,  se
sugiere, previo a cualquier acción, procurar obtener información clara, veraz,
oportuna, del oferente y de las condiciones de la operación.
En casos de duda, el usuario cuenta con la posibilidad de consultar en los
servicios de este Banco Central a través del servicio de trámites en línea,
Consultas de usuarios del sistema financiero
(https://www.bcu.gub.uy/Paginas/Contacto-Tramites.aspx) 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-63     Fecha: 29/01/2024 15:32:29
Exp. 2023-50-1-01799 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion