SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por Banco Itaú
Uruguay S.A. contra la resolución RR-SSF-2025-448 de 3 de setiembre de
2025 de la Superintendencia de Servicios Financieros.
RESULTANDO:
I) Que por la resolución mencionada en el Visto se dispuso instruir a Banco
Itaú S.A. a ajustar los contratos de cuenta corriente con autorización de
sobregiro y su correspondiente operativa, de modo que la tasa de interés
cobrada en oportunidad en que se producen los desembolsos para atender
sobregiros no supere el tope establecido en la Ley N° 18.212 de 5 de
diciembre  de  2007, esto  es, la tasa  máxima  vigente al  momento  de la
cobertura de cada sobregiro.
II) Que Banco Itaú Uruguay S.A. fue notificado de la resolución RR-SSF-2025-
448 en la misma fecha de adoptada la misma, esto es, el 3 de setiembre de
2025  y  los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  en  subisidio  fueron
interpuetos el 17 de setiembre de 2025.
III) Que se otorgó un plazo de diez días hábiles a Banco Itaú Uruguay S.A. para
la presentación de los fundamentos de los recursos, habiendo el Banco
presentado los mismos en escrito de fecha 6 de octubre de 2025.
IV) Que  Banco  Itaú  Uruguay  S.A.  señala  que  no  es  necesario  exponer
nuevamente los argumentos y fundamentaciones realizadas en múltiples
oportunidades en el expediente en el que recayera la resolución recurrida
(expediente  N°  2025-50-1-00477),  sin  perjuicio  de  lo  cual  esgrime  lo
siguiente en su impugnación:
i) La resolución le causa agravio y está viciada de ilegitimidad en sus
motivos.
ii) Existen  evidencias  fácticas  que  muestran  la  existencia  de  distintas
posiciones  en  la  interpretación  de  la  Ley  N°  18.212,  entre  la
Superintendencia de Servicios Financieros y  la Asesoría  Jurídica del
Banco Central del Uruguay y dentro de la propia Superintendencia.
iii) En la nota de 14 de marzo de 2023 de la Superintendencia de Servicios
Financieros  dando  respuesta  a  consulta  formulada  por  Banco  Itaú
Uruguay S.A. de 13 de diciembre de 2022, se utiliza la expresión el
criterio  “más  ajustado”  a  la  Ley  18.212,  lo  que  implica  que  existen
distintos  criterios  a  ser  aplicados,  y  que  de  esos  criterios  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  consideraba  que  el
mencionado en su nota era el que más se ajustaba.
iv) La  instrucción  particular  IP  4.4  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros  supone  una  interpretación  distinta  a  la  sostenida  por  la
RR-SSF-2025-683     Fecha: 11/12/2025 17:20:48
Asesoría Jurídica, porque se basó en las tasas informadas por Banco
Itaú Uruguay S.A. en cumplimiento de la Comunicación N° 2012/013 de
10 de enero de 2012 y por ende en los saldos promedios y no en los
desembolsos realizados en el mes.
v) Se sostiene en los Considerandos III y IV de la resolución impugnada sin
argumento jurídico, que el desembolso del dinero es lo que genera la
obligación del cliente de devolver dicho dinero en un momento diferente
y  que  el  momento  de  acreditación  del  desembolso  es  cuando  se
perfecciona el préstamo.
vi) Se trata de una obligación sujeta a condición típica de una apertura de
crédito, es decir, el cliente se obliga desde el momento de la firma del
contrato a que, en caso de solicitar un desembolso de dinero, el cliente
deberá devolverlo en un momento  diferente. Las obligaciones  nacen
cuando las partes firman el contrato.
vii)El contrato de apertura de crédito constituye una operación de crédito
porque el Banco se obliga a entregar una suma de dinero y el cliente se
obliga a devolverla en un momento diferente.
CONSIDERANDO:
I) Que  los  recursos  fueron  presentados  en  plazo,  de  conformidad  con  lo
dispuesto por el artículo 317 de la Constitución de la República, 43 de la
Ley  N°  20.333  de  11  de  setiembre  de  2024  y  144  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, habiéndose cumplido con lo
dispuesto por los artículos 52 de la Ley N° 20.333, 71 de la Ley N° 17.738
de 7 de enero de 2004 y 157 del Reglamento Administrativo del Banco
Central del Uruguay.
II) Que en la  fundamentación  de  los recursos interpuestos  por Banco Itaú
Uruguay S.A. se reiteran los mismos argumentos utilizados al articular su
defensa  en  oportunidad  de  evacuar  la  vista  de  las  actuaciones
documentadas  en  el  expediente  N°  2025-50-1-00477,  que  fueran
oportunamente  analizados  en  los  informes  producidos  en  dichas
actuaciones y considerados en la resolución impugnada.
III) Que en el análisis del caso específico sobre la aplicación de la Ley N°
18.212 a la cobertura de los sobregiros autorizados en cuenta corriente
bancaria, la interpretación realizada por la Superintendencia de Servicios
Financieros y la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay, ha sido
coincidente.
IV) Que,  no  obstante,  aún  cuando  eventualmente  se  pudiera  sostener  que
existen antecedentes a partir de los cuales Banco Itaú Uruguay S.A. pueda
concluir sobre la existencia de distintas interpretaciones, ello no legitima la
interpretación  que  hace  el  Banco  sobre  las  disposiciones  de  la  Ley  N°
18.212  y  su  aplicación  al  caso  concreto  de  los  sobregiros  en  cuenta
corriente.
V) Que en el caso particular de lo referido en el numeral iii del Resultando IV,
más allá del giro utilizado en la nota de 14 de marzo de 2023 en lo que
RR-SSF-2025-683     Fecha: 11/12/2025 17:20:48
refiere a la expresión “el criterio más ajustado”, el tenor de la respuesta
brindada a Banco Itaú Uruguay S.A. sobre el fondo del asunto consultado
no deja lugar a duda alguna respecto de la posición de la Superintendencia
de Servicios Financieros, resultando ésta absolutamente consistente con las
conclusiones  de  los  dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica.  En  efecto,  se
responde que Banco Itaú Uruguay S.A. debe realizar un análisis de usura al
momento de cada desembolso, repitiéndolo en cada nuevo desembolso (no
sólo  en  el  primero),  tratándolos  como  operaciones  de  crédito
independientes y realizar el mismo análisis al momento de otorgar la línea
de crédito (bajo la modalidad que fuere), de modo de evitar también la
promesa de intereses usurarios.
VI) Que la afirmación realizada por Banco Itaú Uruguay S.A. sobre la IP 4.4
referida en el numeral iv) del Resultando IV) constituye un error porque:
i) El  asunto  de  fondo  objeto  de  la  resolución  recurrida  refiere  a  la
oportunidad en que se deben comparar las tasas de interés aplicadas
sobre los sobregiros y las tasas topes de usura que corresponde tomar
en cuenta, y no respecto de los montos sobre los que se aplican las
referidas tasas.
ii) La Comunicación N° 2012/013 de 10 de enero de 2012 refiere a que se
deben informar para las operaciones que se registran en determinados
rubros  contables,  como  es  el  caso  de  la  cuenta  179000  (Créditos
utilizados en cuentas corrientes – Con autorización previa), los capitales
promedio. Precisamente el capital de cada operación no es otra cosa
que el desembolso correspondiente a cada sobregiro.
iii) La referencia a saldos se realiza para aclarar que el capital promedio se
debe informar tomando en cuenta los días en que precisamente exista
saldo.
VII) Que sin perjuicio de lo referido en el Considerando VI) resulta inadmisible
pretender sostener una interpretación sobre la Ley N° 18.212 considerando
criterios  técnicos  adoptado  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros para requerir información sobre tasas de interés activas para
producir el cálculo de las tasas medias.
VIII) Que en cuanto a lo referido por los numerales v) a vii) del Resultando IV),
cabe  recordar  que  la  Ley  N°  18.212  define  en  su  artículo  1  las
operaciones de crédito, por lo que el análisis debe centrarse en si una
determinada  operación,  en  este  caso,  la  cobertura  de  los  sobregiros
autorizados en cuenta corriente, constituye una operación de crédito en
los términos de la ley.
IX) Que del acto administrativo impugnado, así como de los informes que lo
precedieron surgen los fundamentos jurídicos en virtud de los cuales se
entiende  que  la  cobertura  de  los  sobregiros  autorizados  en  cuenta
corriente  son  operaciones  de  crédito, en los términos  de  la definición
establecida en la Ley N° 18.212: implican la entrega por una parte (el
banco) de una cantidad de dinero, obligándose la otra parte (el cliente) a
pagarla  en  un  momento  diferente  de  aquel  en  el  que  se  celebra  la
operación.
RR-SSF-2025-683     Fecha: 11/12/2025 17:20:48
X) Que, por lo expuesto, los argumentos vertidos por Banco Itaú Uruguay
S.A. no logran conmover lo dispuesto en el acto impugnado, por lo que se
procederá a mantener el mismo en todos sus términos, desestimando el
recurso de revocación interpuesto.
ATENTO: a lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
en la Ley N° 18.212 de 5 de diciembre de 2007, en los artículos 43 y 52 de la
Ley N° 20.333 de 11 de setiembre de 2024, en los artículos 37 y 38 de la Ley
N° 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345
de 19 de setiembre de 2024, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica N°
398/2011, N° 2024/0342, N° 2025/0040, N° 2025/0085, N° 2025/0262 y N°
2025/0522  y  a  los  informes  y  demás  antecedentes  contenidos  en  los
expedientes N° 2025-50-1-00477 y N° 2025- 50-1-01700.
SE RESUELVE
1. Desestimar el recurso de revocación interpuesto por Banco Itaú Uruguay
S.A. contra la resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-448 de 3 de setiembre de 2025.
2. Franquear para ante el Directorio del Banco Central del Uruguay el recurso
jerárquico interpuesto en subsidio.
3. Notificar a Banco Itaú Uruguay S.A.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-683     Fecha: 11/12/2025 17:20:48
Exp. 2025-50-1-01700 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN