SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por Floder S.A.
contra  la  resolución  RR-SSF-2025-423  de  22  de  agosto  de  2025  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
RESULTANDO:
I) Que por la resolución mencionada en el VISTO se dispuso instruir a Floder
S.A.:
a) El  cese  de  la  utilización  de  la  modalidad  de  pago  automático  en  la
operativa Pago Después, o cualquier otra, en donde la administradora de
créditos inicia el pago de servicios prestados a clientes con tarjetas de
débito o instrumentos de dinero electrónico de éstos, y
b) La modificación de las cláusulas segunda y cuarta del documento de
Términos  y  Condiciones  de  Uso  de  la  App  de  Pago  Después  por
considerarse las mismas abusivas.
II) Que Floder S.A. fue notificada de la resolución RR-SSF-2025-423 el día 26
de agosto de 2025 y los recursos de revocación y jerárquico en subisidio
ante el Directorio del Banco Central del Uruguay fueron interpuetos el 9 de
setiembre de 2025.
III) Que en virtud de nota de Floder S.A. de fecha 29 de agosto de 2025, en la
que se solicita aclaraciones sobre el alcance de la resolución RR-SSF-
2025-423 y plazo para su adecuada implementación, se adoptó resolución
RR-SSF-2025-469 de 10 de setiembre de 2025, la que fuera notificada el
día 11 de setiembre de 2025, en la que se dispuso hacer saber a la entidad
lo siguiente:
a) El numeral 1 de la resolución RR-SSF-2025-423 de 22 de agosto de
2025 refiere al cese de una modalidad de cobro, por lo que la instrucción
particular correspondiente aplica a la totalidad de los servicios de la
administradora de crédito. En particular, en lo que refiere a la cobranza
de cuotas de créditos otorgados, aplica tanto respecto de los efectuados
con posterioridad a la fecha de su notificación como con anterioridad.
b) El cumplimiento del numeral 2 de la resolución RR-SSF-2025- 423 de 22
de  agosto  de  2025  será  objeto  de  verificación  en  actuaciones  de
supervisión.
IV) Que, asimismo, por resolución RR-SSF-2025-469 de 10 de setiembre de
2025 se dispuso otorgar un plazo de 120 días hábiles desde la notificación
de  la  resolución  RR-SSF-2025-423  de  22  de  agosto  de  2025  para  la
implementación de la instrucción particular dispuesta en el numeral 1.
RR-SSF-2025-613     Fecha: 10/11/2025 11:49:08
V) Que, igualmente, en los recursos administrativos interpuestos Floder S.A.
se solicita la suspensión del numeral 1 de la resolución RR-SSF- 2025-423.
VI) Que  la  recurrente  esgrime  como  fundamentos  de  su  impugnación  lo
siguiente:
i) El uso del medio de pago en la forma que se realiza en el marco del
producto Pago Después se funda en una autorización expresa, concreta,
determinada, revocable y consentida por el cliente de Floder S.A., que
además consta en un documento separado, independiente y fácilmente
inteligible, de modo que no existen elementos de confusión – desde la
perspectiva del cliente- respecto de la voluntad que está manifestando a
los efectos de incorporar su tarjeta de débito como medio de pago, con
el fin de cancelar las cuotas adeudas bajo las órdenes de compra.
ii) Los datos del medio de pago no son proporcionados a, ni almacenados
por, Floder S.A. ni por Riblinor S.A. (Handy), sino que son ingresados
directamente por el cliente en la pasarela de pago de Red Visual S.A.
(Plexo),  entidad  registrada  ante  el  Banco  Central  del  Uruguay  como
proveedor de servicios de pago y cobranza, quien los almacena a través
de un token que permite identificar a la persona y el medio de pago por
ella registrado.
iii)La prohibición que se instruye no tiene base alguna en el ordenamiento
jurídico vigente, por lo que la resolución es infundada e ilegítima y se
presenta como arbitraria.
iv)En las normas legales citadas en las consideraciones de la resolución
(artículo 1 de la Ley 19.731, artículo 2 y literal c del artículo 68 de la Ley
19.210), no existe ningún elemento que excluya de su alcance el pago
de determinados bienes y servicios, de modo que el pago del precio de
cualquier  bien  o  servicio  (incluido  los  financieros,  como  lo  son  los
créditos otorgados por Floder S.A.en el marco de Pago Después) puede
ser abonado mediante una tarjeta de débito o instrumento de dinero
electrónico.
v) El numeral 2 de la resolución ya fue cumplido por la sociedad razón por
la cual no cuenta con ninguna razón de ser.
vi)La ejecución inmediata de la resolución resulta susceptible de ocasionar
a Floder S.A. y a sus clientes daños de entidad grave, en la medida que
afecta aspectos estructurales de las relaciones contractuales vigentes e
implica un cambio sustancial en las modalidades operativas del producto
Pago Después.
vii) La  implementación  abrupta  de  la  instrucción  particular  implicará  el
riesgo cierto y concreto a exponer a Floder S.A. a reclamos por parte
de sus clientes fundados en incumplimientos contractuales, así como
significativos costos tecnológicos, de tiempo y humanos.
CONSIDERANDO:
RR-SSF-2025-613     Fecha: 10/11/2025 11:49:08
I) Que los recursos de revocación y jerárquico en subsidio fueron interpuestos
conforme lo dispuesto por el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 43 y 52 del Código de lo Contencioso Administrativo, artículo
71 de la Ley N° 17.738 de 7 de enero de 2004 y artículos 144, 153, 155 y
157 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay.
II) Que en la fundamentación de los recursos interpuestos por Floder S.A. se
reiteran los argumentos utilizados al evacuar la vista de las actuaciones
documentadas en el expediente N° 2024-50-1-02302, los que vuelven a ser
analizados en Dictamen N° 2025/0485 de la Asesoría Jurídica y se agrega
consulta evacuada por asesor letrado, en la que se desarrollan conceptos
jurídicos generales que resultan de recibo, no así las conclusiones a las que
se arriba sobre su aplicación al caso concreto.
III) Que respecto de las razones alegadas contenidas en los literales v), vi) y
vii) del RESULTANDO VI las mismas fueron contempladas en la resolución
RR-SSF-2025-469 de 10 de setiembre de 2025 (RESULTANDO III y IV).
IV) Que, por lo expuesto, los argumentos vertidos por Floder S.A. no logran
conmover lo dispuesto en el acto impugnado, por lo que se procederá a
mantener el mismo en todos sus términos, desestimando el recurso de
revocación interpuesto.
ATENTO: a lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
artículos  43  y  52  del  Código  de  lo  Contencioso  Administrativo,  la  Carta
Orgánica del Banco Central del Uruguay (Ley N° 16.696 de 30 de marzo de
1995 y modificativas), el artículo 6 de la Ley N° 18.212 de 5 de diciembre de
2007, artículo 1 y concordantes de la Ley N° 19.731 de 28 de diciembre de
2018, la Ley N° 19.210 de 29 de abril de 2014, a los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica N° 2025/0037, N° 2025/0166, N° 2025/0315, y N° 2025/0485 y a los
informes y demás antecedentes contenidos en el expediente N° 2024-50-1-
02302.
SE RESUELVE
1. Desestimar el recurso de revocación interpuesto por Floder S.A. contra la
resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros RR-SSF- 2025-
423 de 22 de agosto de 2025.
2. Franquear  ante  el  Directorio  del  Banco  Central  del  Uruguay  el  recurso
jerárquico interpuesto en subsidio.
3. Notificar a Floder S.A.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-613     Fecha: 10/11/2025 11:49:08
Exp. 2025-50-1-01629 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN