SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación inspectiva llevada a cabo en AKUMAL S.A. con fecha 10 de
julio de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la actuación de supervisión referida en el VISTO, enfocada
a evaluar los procedimientos implementados por la entidad en relación con los
hechos con apariencia delictiva denunciados por De Baeremaecker y Perera
Corredor de Bolsa S.A. contra la Sra. Lidia Fernández, ejecutiva de cuentas, se
detectaron los siguientes hechos:
a) En la ficha de cliente de De Baeremaecker y Perera Corredor de Bolsa S.A.,
se observa una firma pero ésta no contiene ni su aclaración ni la fecha en
los campos destinados a tal fin; además, la firma del Sr. Carlos Perera fue
gestionada por la Sra. Fernández, por lo que no fue obtenida en presencia
de un representante de AKUMAL S.A., lo que implica que no se puede
determinar con certeza quién fue su autor.
b) La ficha del cliente persona física Sr. Carlos De Baeremaecker no estaba
firmada y contenía datos erróneos.
c) En algunos casos, el cliente que recibía fondos del exterior no coincidía con
el cliente a quien se le depositaban.
d) Un cliente categorizado como ocasional superaba los umbrales mínimos
normales.
e) Fondos provenientes de transferencias por la venta de valores quedaban en
la  cuenta  de  AKUMAL S.A.  a  disposición  del  intermediario  de  valores
“aguardando instrucciones”.
f) La actuación del oficial de cumplimiento, principalmente en lo que refiere a
los controles de debida diligencia, no se encontraba en línea con el rol
esperado para el cargo.
g) Se realizaron operaciones a través de una casa de cambio de la República
Argentina (Pasamar S.A.) sin poseer una relación de corresponsalía.
h) Se  realizaron  transferencias  de  dinero  sin  efectuar  el  registro  contable
correspondiente.
II) Que  el  22  de  noviembre  de  2023  las  mencionadas  observaciones  fueron
notificadas a AKUMAL S.A.
III) Que  con  fecha  5  de  marzo  de  2024  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones  y  el  día  19  de  marzo  de  2024  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
RR-SSF-2024-239     Fecha: 31/05/2024 14:33:48
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Se ha vulnerado el debido proceso, pues al no poder acceder a la denuncia
y de esa forma a la información suministrada por el denunciante, se ha
impedido a la institución cotejar y controvertir lo allí expresado.
b) No existe fuente normativa que permita exigir que la firma del Sr. Carlos
Perera fuese obtenida en presencia de AKUMAL S.A.
c) El requisito cuantitativo establecido por el artículo 294.1 de la Recopilación
de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  de  USD
1.500.000 nunca fue alcanzado.
d) El cliente que habiendo superado el umbral de los USD 15.000 no fue
recategorizado de ocasional a habitual, lo hizo por una sola operación de
compra  de  USD  20.046.  Sin  embargo,  se  le  comunicó  el  cambio  de
categoría y se le solicitó que cumpliera con los requisitos documentales a
efectos de poder continuar operando.
e) No se comparte la interpretación de que los fondos no podían permanecer
en la institución por más de 48 horas sin instrucciones, pues los mismos
estuvieron a disposición inmediatamente.
f) En  los  casos  en  que AKUMAL S.A.  recibía  fondos  directamente de  un
cliente  del  intermediario,  los  mismos  se  facturaban  al  intermediario,
identificando ordenante y beneficiario. A partir de ese momento, los fondos
son  del  intermediario  y  la  acreditación  posterior  de  los  mismos  es  su
exclusiva responsabilidad.
g) Lo que existió entre AKUMAL S.A. y Pasamar S.A. fue un pequeño cúmulo
de operaciones de carácter puntual y sumamente extraordinario.
h) De  considerar  que  existieron  incumplimientos,  los  mismos  deben  ser
catalogados  como  leves  y  de  no  compartir  dicha  hipótesis  proceder  a
morigerar  la  multa  en  un  50%  de  acuerdo  a  los  lineamientos  sobre
sanciones  en  materia  de  prevención  del  lavado  de  activos,  dado  las
circunstancias del caso y los antecedentes de la institución.
i) Se solicita se designe perito calígrafo a los efectos de determinar si la firma
que luce en la ficha del cliente del intermediario pertenece o no al Sr. Carlos
Perera.
CONSIDERANDO: 
I) Que el literal a) del artículo 293 de la RNRCSF dispone que las políticas y
procedimientos  definidos  por  la  institución  deberán  contener,  medidas
razonables para obtener, verificar, registrar, actualizar y conservar información
acerca de la verdadera identidad del cliente, así como de la persona en cuyo
beneficio se abra una cuenta o se lleve a cabo una transacción.
II) Que el artículo 294 de la RNRCSF establece que las instituciones no podrán
mantener cuentas ni tramitar transacciones sin la debida identificación de sus
clientes, sean éstos ocasionales o habituales, a tales efectos deberán recabar
información para establecer y registrar por medios eficaces la identidad de sus
clientes, así como el propósito y naturaleza de la relación de negocios.
RR-SSF-2024-239     Fecha: 31/05/2024 14:33:48
III) Que el literal a) del artículo 294.1 de la RNRCSF dispone que cuando se trate
de clientes cuyas transacciones anuales, de acuerdo con su perfil de actividad,
alcancen importes superiores a USD 1.500.000 (dólares estadounidenses un
millón  quinientos  mil)  o  su  equivalente  en  otras  monedas,  o  realicen
transacciones  por  dicho  monto  en  el  transcurso  de  un  año  calendario,  la
identidad del cliente deberá verificarse mediante el contacto personal con el
titular, representante o apoderado. En el caso de clientes que, sin cumplir con
la condición establecida en el párrafo precedente, sus transacciones anuales
alcancen –de acuerdo con su perfil de actividad- importes superiores a USD
120.000 (dólares estadounidenses ciento veinte mil) o su equivalente en otras
monedas, o realicen transacciones por dicho monto en el transcurso de un año
calendario, la verificación antes mencionada también podrá ser realizada por
otra  entidad  financiera  local  o  del  exterior  inscripta  ante  el  organismo  de
contralor de su país para realizar actividades financieras, o por un escribano o
quien  cumpla  esta  función  en  el  exterior,  debiéndose  obtener  la
correspondiente certificación de que dicho contacto fue realizado.
IV) Que las irregularidades detectadas en las fichas de clientes mencionadas en el
RESULTANDO I), evidencian incumplimientos en la normativa de identificación
de clientes.
V) Que  el  artículo  307  de  la  RNRCSF  dispone  que  las  instituciones  deberán
identificar adecuadamente a los beneficiarios de las transferencias recibidas,
norma que resulta infringida  al depositar los fondos transferidos a un cliente
diferente al designado.
VI) Que el artículo 90 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero (RNRCSF) establece que en las operaciones de cobranzas,
pagos, giros y transferencias domésticas y al exterior, los fondos deben estar a
disposición del beneficiario en un plazo no mayor a 48 horas, aunque este
plazo podrá ser mayor siempre que existan instrucciones específicas para ello
y que no impliquen desvirtuar la operativa. En consecuencia, AKUMAL S.A. no
debió mantener fondos en sus cuentas “aguardando instrucciones” por plazos
superiores a las mencionadas 48 horas.
VII) Que las insuficientes medidas adoptadas por el oficial de cumplimiento en
materia de debida diligencia, configura un incumplimiento al artículo 291  de la
RNRCSF, que dispone que el sistema integral de prevención del lavado de
activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación
de armas de destrucción masiva deberá incluir un oficial de cumplimiento que
será el responsable de la implantación, el seguimiento y control del adecuado
funcionamiento del sistema, debiendo promover la permanente actualización de
las políticas y procedimientos aplicados por la institución.
VIII) Que  el  artículo  303  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones  de
intermediación financiera, las empresas de servicios financieros y las empresas
de transferencia de fondos deberán aplicar procedimientos de debida diligencia
especiales cuando establezcan relaciones de corresponsalía con instituciones
financieras  del  exterior,  en  condiciones  operativas  que  habiliten  a  éstas  a
mantener cuentas o realizar pagos o transferencias de fondos o valores para
sus propios clientes por intermedio de la institución de plaza, por lo que operar
con una casa de cambio argentina fuera de este marco es una inobservancia
de esta normativa.
RR-SSF-2024-239     Fecha: 31/05/2024 14:33:48
IX) Que de acuerdo al artículo 507 de la RNRCSF las empresas de servicios
financieros  deberán  suministrar  los  estados  financieros  individuales  y
consolidados con sus respectivos anexos y notas, confeccionados de acuerdo
con lo establecido en el artículo 507 de la RNRCSF, que establece que dicha
información se confeccionará aplicando las normas contables dispuestas por la
Superintendencia de Servicios Financieros, por lo que las omisiones contables
de AKUMAL S.A. reflejan una inobservancia a este requerimiento.
X) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de recibo
por las siguientes razones:
a) Los incumplimientos que se le atribuyen a AKUMAL S.A. y que constan en
el proyecto sancionatorio del que la institución tomó vista con fecha 5 de
marzo de 2024 no surgen de la referida denuncia, sino de los hallazgos
constatados en oportunidad de la actuación inspectiva llevada a cabo el 10
de julio de 2023.
b) La verificación de la identidad del cliente, especialmente tratándose de un
cliente de mayor riesgo como el intermediario, debería haberse llevado a
cabo de acuerdo con alguno de los métodos establecidos en el literal a) del
citado artículo 294.1, o atendiendo que no se llegaba al umbral de los USD
1.500.000  pero  sí  se  superaba  el  umbral  de  USD  120.000  anuales,  la
institución tenía la opción de verificar la identidad – si no recurría al contacto
personal con el titular, representante o apoderado – mediante otra entidad
financiera local o del exterior o un escribano. Sin embargo, AKUMAL S.A.
no realizó la verificación de la identidad del  cliente por ninguna de las
citadas vías, sino a través de la Sra. Lidia Fernández, quien carecía de un
poder de representación formal para actuar en nombre del intermediario
como persona jurídica.
c) La institución reconoce que un cliente que superó el umbral de los USD
15.000 no fue recategorizado, independientemente de las  acciones  que
haya podido llevar por fuera del registro formal.
d) De interpretar  la  norma  como  lo hace AKUMAL S.A., es  decir, que se
cumple la exigencia del artículo 90 de la citada Recopilación con el simple
hecho de dejar disponible los fondos dentro de las 48 horas, pero pudiendo
mantenerlos  indeterminadamente  hasta que  el  cliente lo  decida, iría en
contra de lo establecido por el artículo 17 bis del Decreto – Ley 15.322 del
17  de  setiembre  de  1982  que  establece  que  sólo  los  bancos  y  las
cooperativas  de  intermediación  financiera  podrán  recibir  depósitos  a  la
vista. Es por eso que las empresas de servicios financieros, sólo podrán
mantener  fondos  de  clientes  por  más  de  48  horas,  si  cuentan  con
instrucciones  precisas  y  siempre  que  éstas  no  desvirtúen  el  giro  de  la
empresa.
e) Era obligación de AKUMAL S.A. entregar los fondos a la persona indicada
en la orden, no siendo una responsabilidad delegable en un tercero, por
más que la persona indicada tuviera relación comercial con ese tercero.
f) Más  allá  del  número  de  las  operaciones,  se  configuró  la  relación  de
corresponsalía con una institución financiera del  exterior, por  lo que se
debió aplicar los procedimientos de debida diligencia especiales requeridas
por la normativa.
RR-SSF-2024-239     Fecha: 31/05/2024 14:33:48
g) En la actuación de supervisión, se detectaron incumplimientos que atentan
contra los pilares fundamentales de un sistema de prevención del lavado de
activos, especialmente cuando se trata de clientes de mayor riesgo, como
en el caso del intermediario de valores.
h) Asimismo, la fijación de la cuantía de la sanción constituye una potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con la
gravedad  de  la  infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento normativo de entidad.
XI) Que la solicitud de  designar perito calígrafo es impertinente por no guardar
relación con el objeto a probar, pues el incumplimiento atribuido no es actuar
bajo  una  firma  falsa  del  Sr.  Perera,  sino  por  no  haber  aplicado  los
procedimientos de verificación de identidad impuestos por la normativa vigente.
XII) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-1-
0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el sistema
de  prevención  del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del  terrorismo,  la
infracción verificada se encuadra como incumplimiento normativo medio, por
ser  una  carencia  en  el  sistema  de  implementación  de  dicho  sistema  de
prevención, la que es sancionada con una multa equivalente al 0.25% de la
responsabilidad patrimonial básica para bancos.
XIII) Que  AKUMAL  S.A.  no  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de
infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24
de octubre de 2008, los artículos 90, 159, 291, 293,294, 294.1, 303, 307, 507, 596,
664 y 692 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero, el artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay, los Dictámenes de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente
administrativo N° 2023-50-1-02652.
SE RESUELVE:
1. Rechazar el diligenciamiento de la prueba pericial ofrecida por AKUMAL S.A.
por el fundamento expresado en el CONSIDERANDO XI).
2. Sancionar a AKUMAL S.A. con una multa de UI 325.000 (trecientas veinticinco
mil unidades indexadas) por los incumplimientos detectados en ocasión de la
actuación de supervisión realizada el 10 de julio de 2023.
3. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-239     Fecha: 31/05/2024 14:33:48
Exp. 2023-50-1-02652 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion