SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de acceso a la información pública presentada por Mateo
Castells el 22 de enero de 2025 al amparo de lo establecido en el artículo 3 de la
Ley N° 18.381 de 17 de octubre de 2008.
RESULTANDO:
I) Que  el  compareciente  solicita  acceso  a  la  información,  en  los  siguientes
términos:
1. Conocer si el Banco Central del Uruguay (BCU) cuenta con información
al  respecto  de  la  actividad  que  realiza  República  Ganadera  y  si  la
empresa está inscripta en la Superintendencia de Servicios Financieros.
2. En  caso  de  ser  así,  solicita  se  le  entregue  toda  la  información  no
confidencial que se tenga sobre lo establecido en el punto 1.
II) Que en febrero de 2018 se iniciaron una serie de actuaciones por parte de la
Superintendencia de Servicios Financieros en República Ganadera S.R.L las
que fueron sustanciadas en el expediente 2018-50-1-00534, clasificado como
“Confidencial”. 
III) Que República Ganadera S.R.L no se encuentra registrada ni supervisada por
el Banco Central del Uruguay por no encontrarse incluida dentro del artículo 34
del Texto Ordenado de la Carta Orgánica del BCU y con fecha 3 de febrero de
2022  se  emitió  la  comunicación  2022/0025  dirigida  al  público  general,
advirtiendo  que  las  empresas  que  ofrecían este tipo  de inversiones  no se
encontraban supervisadas por la Institución.
IV) Que el 10 de mayo de 2022 se emitió la Comunicación 2022/0095, por medio
de la cual se puso en conocimiento de los mercados y el público en general
que  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  instruyó  a  República
Ganadera  Sociedad  de  Responsabilidad  Limitada  al  cese  de  toda
comunicación dirigida al público en general y de forma impersonal, o a ciertos
sectores o a grupos específicos de éste, a los efectos de financiar su actividad,
cualquiera sea su naturaleza salvo que ello se realice mediante el mercado de
valores, cumpliendo los requerimientos que la legislación y la reglamentación
imponen en tal caso.
CONSIDERANDO:
I) Que la solicitud presentada cumple con los requisitos previstos en el artículo 13
de la Ley N° 18.381 y se ha dado cumplimiento a las formalidades previstas en
el artículo 2 del Reglamento del Procedimiento Administrativo para Acceder a la
Información Pública que fuera aprobado por Resolución de Directorio D-26-
2019 de 6 de febrero de 2019.
II) Que el plazo para la resolución del pedido de acceso a la información pública
vence el 19 de febrero de 2025, en aplicación del artículo 15 de la ley 18.381.
RR-SSF-2025-39     Fecha: 06/02/2025 11:53:10
III) Que en tanto se trata de información pública, no existen impedimentos legales
o reglamentarios para informar al Sr. Mateo Castells la información expuesta en
los RESULTANDO III) y IV).
IV) Que las actuaciones de la Superintendencia de Servicios Financieros en el
expediente  2018-50-1-00534,  a  que  se  refiere  en  el  RESULTANDO  II),  de
acuerdo con lo dispuesto en el artículo 10 numeral I, literal B de la Ley 18.381 y
en el numeral 2 literal b) de la Resolución de Directorio D-046-2016 de 24 de
febrero de 2016, fueron oportunamente clasificadas como confidencial, por lo
cual en virtud de lo establecido en los artículos 2 y 8 de la Ley 18.381, no es
posible  acceder  a  la  solicitud  referida  en  el  RESULTANDO  II)  numeral  2.
planteada por Mateo Castells.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 2, 8 y 10 de la Ley N° 18.381 de 17 de
octubre  de  2008,  en  el  Decreto  232/2010  de  2  de  agosto  de  2010,  en  las
Resoluciones del Directorio del Banco Central del Uruguay D-046-2016 de 24 de
febrero de 2016, D-26-2019 de 6 de febrero de 2019 y D-183-2023 de 21 de junio
de 2023 y a los informes de la Superintendencia de Servicios Financieros y de la
Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL DIRECTORIO DEL
BANCO CENTRAL DEL URUGUAY
RESUELVE:
1. Hacer lugar parcialmente a la solicitud de acceso a la información presentada
por Mateo Castells, comunicándole lo siguiente:
En respuesta a su solicitud de acceso a la información pública presentada el 22
de enero de 2025 corresponde informarle que:
a) República  Ganadera  S.R.L  no  se  encuentra  registrada  en  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
b) A partir  del  año  2018  se  realizaron  diversas  actuaciones  en  República
Ganadera  S.R.L..  La  información  recabada  en  dichas  actuaciones  fue
clasificada oportunamente como confidencial de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 10 numeral I, literal B de la Ley 18.381 y en el numeral 2 literal
b) de la Resolución de Directorio D-046-2016 de 24 de febrero de 2016.
c) Como consecuencia de las diversas actuaciones realizadas en República
Ganadera  S.R.L.  el  10  de  mayo  de  2022  se  emitió  la  Comunicación
2022/0095, por medio de la cual se puso en conocimiento de los mercados
y el público en general, que la Superintendencia de Servicios Financieros
resolvió  instruir  a  República  Ganadera  Sociedad  de  Responsabilidad
Limitada al cese de toda comunicación dirigida al público en general y de
forma impersonal, o a ciertos sectores o a grupos específicos de éste, a los
efectos de financiar su actividad, cualquiera sea su naturaleza salvo que
ello  se  realice  mediante  el  mercado  de  valores,  cumpliendo  los
requerimientos que la legislación y la reglamentación imponen en tal caso.
La Comunicación N° 2022/0095 se encuentra disponible en la página web
del Banco Central del Uruguay y se puede acceder a la misma mediante el
siguiente vínculo: https://www.bcu.gub.uy/Comunicados/seggco22095.pdf.
d) Se encuentra disponible en la página web del Banco Central del Uruguay la
Comunicación N° 2022/0025 de 3 de febrero de 2022 donde se advierte al
RR-SSF-2025-39     Fecha: 06/02/2025 11:53:10
público en general que las empresas que ofrecían este tipo de inversiones
no se encontraban supervisadas por el Banco Central del Uruguay, a la cual
se  puede  acceder  mediante  al  siguiente  vínculo:
https://www.bcu.gub.uy/Comunicados/seggco22025.pdf.
2. Notificar al peticionario de la presente resolución.
3. Dar cuenta al Directorio de lo actuado en ejercicio de atribuciones delegadas.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-39     Fecha: 06/02/2025 11:53:10
Exp. 2025-50-1-00082 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN