SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  seguimiento  desarrollada  en  el  año  2024  en
COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CRÉDITO  FUCEREP  respecto  a  las
debilidades  detectadas  en  la  evaluación  integral  de  2021  y  posteriores
actuaciones de seguimiento en 2022 y 2023.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la citada actuación de 2024 referida en el VISTO, se
detectaron los siguientes incumplimientos:
a) Del  análisis  de  los  cálculos  de  la  tasa  de  interés  Implícita
correspondiente  a  los  créditos  concedidos  en  el  período  enero-abril
2024, se identificaron casos que superan las tasas máximas admitidas
por la Ley 18.212. Dichos excesos se originaron debido a errores de
parametrización  en  sus  controles  de  usura  definidos  en  su  sistema
contable para préstamos otorgados en unidades indexadas. 
b) Del análisis de la tasa de interés aplicada en los créditos adquiridos a las
cooperativas CODAC y COEMCCA, se identificaron casos que superan
las tasas máximas admitidas por la Ley 18.212. Estos excesos fueron
causados por la no consideración de la tasa máxima para créditos con
retención, a pesar de que no constaba en la documentación entregada al
cliente la renuncia expresa a la potestad legal de retención otorgada por
la Ley 17.829.
c) De la evaluación efectuada sobre la composición y antigüedad de los
rubros  incluidos  en  el  capítulo  de  Pasivos  Diversos  se  verificó  la
existencia de cuentas en las que se registraban retenciones cobradas
por encima de los saldos de deuda, y de primas de seguros de vida
cobrados a socios y no transferidas a la aseguradora.
II) Que los resultados de la actuación fueron aprobados por Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2025 – 5 de 9 de enero de
2025 y comunicados a la institución por nota NE/4/2025/42 de 10 de enero
de 2025.
III) Que los demás incumplimientos comunicados a través de la mencionada
nota  de  10  de  enero  de  2025  están  siendo  objeto  de  un  proceso
sancionatorio independiente, sustanciado en el expediente administrativo N°
2025-50-1-00596.
IV) Que por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
2025 – 387 de 12 de agosto de 2025 se dispuso un plazo hasta el 31 de
octubre de 2025 para la devolución de los importes pendientes. Asimismo,
se requirió la presentación de informe de Contador Público independiente
sobre el resultado del proceso de devolución y se instruyó a la institución
RR-SSF-2026-65     Fecha: 28/01/2026 13:03:32
que  por  las  partidas  pendientes  se  procediera  con  la  oblación  y
consignación de los fondos.
V) Que por nota NR/4/2025/2609 de 25 de noviembre de 2025 la institución
presentó informe de la firma UHY Gubba & Asociados SAS del cual surge
que  al  vencimiento  del  plazo  dispuesto  quedaron  saldos  pendientes  de
devolución: $ 50.331 en materia de intereses usurarios y $ 9.906.138 y USD
1.182,50 en relación a las partidas cobradas indebidamente a socios por
concepto de retenciones y primas de seguro.
VI) Que no obstante, COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP, a
través de la citada nota de 25 de noviembre de 2025 presentó copia de los
escritos presentados ante el Juzgado de Paz Departamental de la Capital
de 6to. Turno a los efectos de la oblación y consignación de las partidas
pendientes de devolución, expediente que se encuentra en trámite.
VII) Que con fecha 11 de diciembre de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 26 de diciembre de 2025 se presentó un escrito con
descargos.
VIII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) En  relación  a  la  instrucción  particular  4.16,  la  emisión  de  créditos
superando  las  tasas  máximas  se  debió  a  un  error  en  el  sistema
contable  y  la  cooperativa  desde  el  primer  momento  se  dirigió  a
remediar la situación originada.
b) Con respecto a los vales adquiridos a CODAC, la situación ya originó
una  sanción  (Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros N° 2024 – 544 de 25 de noviembre de 2024) por lo que se
está vulnerando el principio non bis in ídem.
c) Tanto en los vales adquiridos a CODAC como a COEMCCA, no se
incluía una cláusula de retención de haberes.
d) Si  los  vales  se  encuentran  en  usura,  esta  circunstancia  debe  ser
imputable al acreedor originario.
e) En relación a las retenciones cobradas por encima de los saldos de
deuda  y  primas  de  seguros,  no  se  debió  a  un  actuar  doloso  o
intencional, además de no tener que ver con intereses usurarios.
f) Los  hechos  no  produjeron  daño  a  terceros  y  existió  una  actitud
colaborativa por parte de la institución.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007 establece
que el control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo del
Banco  Central  del  Uruguay  en  lo  que  respecta  a  las  empresas  de
intermediación financiera y a las demás personas físicas y jurídicas que
realicen regularmente operaciones crediticias.
RR-SSF-2026-65     Fecha: 28/01/2026 13:03:32
II) Que  el  literal  c)  del  artículo  319  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero establece que las instituciones
deberán actuar con profesionalismo, cuidado y diligencia con sus clientes,
de acuerdo con los usos y costumbres del negocio.
III) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) La falta de dolo no es un eximente de la responsabilidad por la infracción
cometida, sino que evita la configuración de agravantes.
b) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación  de  las  infracciones  no  enervan  su  configuración  ni  la
eximen de responsabilidad administrativa por tales hechos.
c) La Resolución citada en RESULTANDO VIII), b), se centró en tres vales
(32113717, 13836 y 32113729) y al momento de su adopción estaba
pendiente el análisis de otros 130 vales, a la espera de que CODAC
presentara la documentación asociada a la integridad de la cartera de
créditos.
d) A efectos de no quedar comprendida en los referidos topes, la institución
debió renunciar en forma expresa, por escrito y anticipada a ejercer en
forma permanente e irrevocable su derecho de fuente legal a cobrar
dichos créditos mediante el descuento de los salarios o pasividades,
pues  la  simple  falta  de  la  cláusula  de  retención  es  inocua  ante  la
potestad legal de ejercerla.
e) La  infracción  la  comete  el  acreedor  que  cobra  intereses  de  usura,
independientemente de quién fue la entidad originante del crédito.
f) La sanción dispuesta no es sólo por la violación de la Ley 18.212 sino
también  por  el  incumplimiento  del  literal  c)  del  artículo  319  de  la
Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema
Financiero.
g) Si  bien  no  es  una  condición  necesaria  el  perjuicio  a  terceros  para
configurarse  la  infracción  de  una  normativa,  el  cobro  de  montos  en
exceso – por más que posteriormente fueran devueltos – es un perjuicio
financiero para el deudor. Asimismo, en caso de haberse producido falta
de colaboración de la institución hubiera sido motivo de la aplicación de
agravantes al momento de fijar el quantum de la sanción.
IV) Que el artículo 25 de la mencionada Ley dispone que cuando existieran
intereses usurarios las sanciones a aplicar irán del apercibimiento hasta la
multa, con un mínimo a UI 10.000 y un máximo de UI 20.000.000 o el
equivalente a tres veces el monto correspondiente a la porción pagada en
exceso (el monto que fuere superior).
V) Que  en  atención  a  que  COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CRÉDITO
FUCEREP registra antecedentes respecto a este tipo de infracciones sobre
la  Ley  18.212  y  que  se  incluye  además  la  infracción  referida  en
RESULTANDO I) literal c), se entiende conveniente imponer una multa con
RR-SSF-2026-65     Fecha: 28/01/2026 13:03:32
referencia  a  cinco  veces  el  monto  mínimo  fijado  por  mencionada  Ley
18.212, suma que resulta muy inferior al máximo legal establecido.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345
de 19 de setiembre de 2024, en los artículos 24 y 25 de la Ley 18.212 de 5 de
diciembre de 2007, el artículo 319 de la Recopilación de Normas de Regulación
y Control del Sistema Financiero, al artículo 91 del Reglamento Administrativo
del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes 2025/530 y 2026/025 de la
Asesoría Jurídica y a los demás antecedentes incorporados en el expediente
administrativo N° 2025-50-1-00820.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a COOPERATIVA DE AHORRO Y CRÉDITO FUCEREP con una
multa de UI 50.000 (cincuenta mil unidades indexadas).
2. Notificar al interesado. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-65     Fecha: 28/01/2026 13:03:32
Exp. 2025-50-1-00820 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN