SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia recibida por un particular respecto de la actividad llevada
adelante, en un sitio web, bajo el nombre “Financiera Montevideo por no haber
recibido el préstamo ofrecido luego de haber efectuado un pago previo, que le
fue solicitado para su desembolso.
RESULTANDO:
I) Que en el sitio web https://financieramontevideo.com/     se hace referencia a
la  realización  de  una  presunta  actividad  crediticia,  utilizando  el  nombre
“Financiera Montevideo”;
II) Que  el  denunciante  expresa  que  “Financiera  Montevideo”  le  solicitó  un
desembolso de dinero previo al otorgamiento de un préstamo por concepto
de “seguro” y también para finalizar el proceso de otorgamiento;
III) Que el denunciante expresa que se le informó que el seguro mencionado en
el  Resultando  II)  tiene  que  ser  contratado  con  la  empresa  “Americana
Seguros”;
IV) Que  en  la  página  web  de  “Financiera  Montevideo”  no  se  especifica  la
moneda de los préstamos y, la tasa de interés ofrecida, en caso de que
corresponda a moneda nacional, es inferior a la media del mercado;
V) Que en el domicilio informado en la página web de “Financiera Montevideo”
( https://financieramontevideo.com/ ) se encuentra un organismo del Estado;
VI) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no
consta  ninguna  empresa  que  se  identifique  con  el  nombre  de  fantasía
“Financiera Montevideo” ni con el nombre “Americana Seguros”.
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que  en  los  antecedentes  de  denuncia  presentada  se  exponen
irregularidades tales que requieren la advertencia al público de que no se
trata  de  empresas  registradas  en  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de
2008, artículos 9 y 11 así como, por la Ley 18.643 de 9 de febrero de 2010,
artículo 3° (Carta Orgánica); en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley
N°  17.250  de  11  de  agosto  de  2000;  y  antecedentes  que  constan  en  el
Expediente 2024-50-1-01202.
RR-SSF-2024-392     Fecha: 20/08/2024 13:18:07
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “Financiera Montevideo” ADVERTENCIA sobre actividad
no autorizada por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad o persona que actúa a
través del sitio web https://financieramontevideo.com/ bajo la denominación
“Financiera Montevideo”  NO SE ENCUENTRA INSCRIPTA  bajo ninguna
forma ante el Banco Central del Uruguay ni cuenta con habilitación  para
operar por parte de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
Dicha empresa informa que es requisito para la obtención de un préstamo la
contratación de un seguro con la empresa “Americana Seguros”, entidad
que  NO SE ENCUENTRA INSCRIPTA  bajo ninguna forma ante el Banco
Central del Uruguay ni cuenta con habilitación para operar por parte de la
Superintendencia de Servicios Financieros.
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
créditos que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma.
 Las tasas de interés ofrecidas son inferiores a la media del mercado.
 Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  no  se  encuentran
inscriptos en el Banco Central del Uruguay. 
 Uso  de  nombres  o  de  distintivos  que  intenten  imitar  el  usado  por
entidades financieras reconocidas.
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere procurar obtener información
clara,  veraz,  oportuna  y  suficiente  del  proveedor  del  servicio,  de  su
reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará sujeto;
en particular, en forma previa a proporcionar dinero ante la solicitud de un
crédito, documentos, información sobre cuentas bancarias, contraseñas o
cualquier  otro  dato  personal  que  requiera  el  previo  consentimiento
informado para su tratamiento por terceros.
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
2. Comunicar a la Unidad de Defensa del Consumidor lo resuelto.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-392     Fecha: 20/08/2024 13:18:07
Exp. 2024-50-1-01202 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion