SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La iniciativa incluida en el Plan de Regulaciones 2024 vinculada a la
revisión  de  la  forma  de  cómputo  de  las  garantías  constituidas  por  los
supervisados del mercado de valores.
RESULTANDO:
I) Que  en  la  propuesta  normativa  diseñada  se  ha  previsto  adecuar  las
modalidades de garantías admitidas en cuanto a instrumentos, moneda y
valuación, así como las sanciones aplicables en caso de incumplimiento en
el mantenimiento de las mismas.
II) Que  en aquellos casos que la normativa admite como garantía la prenda
sobre  valores  públicos  nacionales  cotizables,  se  prevé  que  los  mismos
deberán estar denominados en unidades indexadas y se computarán por su
valor nominal. Se exceptúa la garantía adicional requerida a los fiduciarios
financieros en forma previa a cada emisión, la cual continuará efectuándose
en la moneda de emisión de los valores del fideicomiso.
III) Que para el caso de intermediarios de valores que desarrollen la actividad
de  gestión  de  portafolios  de  clientes,  así  como  para  los  gestores  de
portafolios, se mantiene  la exigencia relativa a que los activos bajo manejo
por dicha actividad se medirán al cierre de cada semestre, modificándose el
momento  de  adecuación  del  requerimiento  de  garantía  adicional,  de
corresponder, el cual se mantendrá incambiado hasta el vencimiento del
plazo para la presentación de la declaración jurada a que hacen referencia
los literales b.3 y c.3 del artículo 292 o los literales a.4 y b.1 del artículo
310.3  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de  Valores,
respectivamente.
IV) Que para los supervisados a los cuales se admite la posibilidad de constituir
la garantía ante el Banco Central del Uruguay mediante la modalidad de
seguros (otros fiduciarios generales y asesores de inversión), se sustituye el
seguro de fianza  o responsabilidad  civil por el  seguro de  caución  y se
establece que el mismo deberá estar constituido en unidades indexadas. 
V) Que en  la  propuesta  normativa también  se  indicó que la  modalidad  de
garantía  seleccionada  por  las  instituciones  supervisadas  no  podrá  ser
sustituida antes del año de su constitución o eventual reemplazo posterior.
Asimismo, en el caso de constituirse la garantía mediante prenda sobre
valores  públicos  nacionales  cotizables,  los  mismos  no  podrán  ser
sustituidos por otros valores durante el lapso de un año.
VI) Que  en  cuanto  a  la  garantía  adicional  requerida  para  los  fiduciarios
financieros, se precisó la redacción del literal c.2 del artículo 104 de la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores, de manera de esclarecer
que dicha garantía a constituirse en forma previa a la emisión será por los
valores a emitir en cada oportunidad, ya sea en el marco de una emisión o
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
reapertura de serie, como previo a cada emisión de series en el marco de
un programa.
VII) Que, asimismo,  se  introducen  modificaciones  en  relación  a  la  multa  a
aplicar por el incumplimiento de los requisitos de garantía establecidos en
la normativa, determinándose la misma en función del porcentaje del déficit
y de los días de atraso, además de incrementarse en aquellos casos en
que se configure la reincidencia.
VIII) Que en lo que respecta a la adecuación de la garantía a las nuevas
disposiciones, la normativa proyectada establecía que la misma debería
realizarse al momento de efectuar la primera modificación de la garantía o
dentro del plazo de 1 año a partir de la fecha de la resolución (lo que
ocurriera primero).
IX) Que  la  propuesta  normativa  antes  mencionada  fue  puesta  a  consulta
pública de las instituciones supervisadas y del público en general con
fecha 24  de octubre de  2024, habiéndose recibido comentarios  de la
industria hasta el 15 de noviembre de 2024.
X) Que  los  principales  comentarios  de  la  industria  versaron  sobre  los
siguientes aspectos:
- el proceso de transición para el cambio de denominación a Unidades
Indexadas de los valores públicos nacionales;
- si la norma proyectada admitiría más de una modalidad de garantía;
- si la sustitución del seguro de fianza por el seguro de caución (para
los  casos  que  la  normativa  admite  la  modalidad  de  seguros)
implicaría alguna modificación en la póliza que actualmente emite la
aseguradora y a partir de cuándo comenzaría a regir tal sustitución;
- la evaluación de la suficiencia de garantía adicional exigida a los
fiduciarios financieros.
CONSIDERANDO:
I) Que  la  presente  modificación  normativa  tiene  como  finalidad  mejorar  la
eficacia y eficiencia del proceso de control de garantías constituidas por los
supervisados del mercado de valores.
II) Que, habiéndose efectuado el análisis de los comentarios recibidos de la
industria,  los  mismos  ameritaron  las  siguientes  modificaciones  a  la
propuesta originalmente circularizada:
- se modificaron las disposiciones transitorias estableciéndose como plazo
máximo de adecuación hasta el 31/03/2027 inclusive;
- se esclareció que los supervisados mantienen la posibilidad de tener
más de una modalidad de garantía en forma simultánea;
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
- se agregó a la disposición transitoria de asesores de inversión (artículo
151.1.1)  que  en  caso  que  la  garantía  constituida  comprenda  la
modalidad de seguro, deberán - al momento de su renovación - sustituir
el seguro de fianza contratado por un seguro de caución de acuerdo con
lo dispuesto en dicho artículo. 
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley N° 16.696 del 30 de marzo
de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 del 19 de
setiembre de 2024.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en  el Capítulo II – Inscripción de fiduciarios generales, del
Título  VI  –  Fiduciarios  y  Fideicomisos,  del  Libro  I  –  Autorizaciones  y
Registros  de  la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de  Valores,  los
artículos 101 y 102 por los siguientes:
ARTÍCULO  101  (SOLICITUD  DE  INSCRIPCIÓN  DE  FIDUCIARIOS
GENERALES). 
A efectos de  la solicitud de  inscripción  en  el Registro  del  Mercado  de
Valores - sección Fiduciarios - los fiduciarios generales deberán presentar
la siguiente información y documentación:
1. Personas físicas:
a. La información requerida por el artículo 101.2.
b. Número de inscripción en el Registro Único Tributario de la Dirección
General  Impositiva  y  en  el  organismo  de  seguridad  social
correspondiente.
c. Documentación respaldante de la existencia de seguros de caución
por  los  eventuales  perjuicios  de  su  actividad  profesional  o
mecanismos de cobertura o garantías por su desempeño profesional,
en caso de corresponder.
2. Personas jurídicas:
p. Denominación de la empresa, indicando razón social y nombre de
fantasía  en  caso  que  corresponda,  domicilio  real  y  constituido,
teléfono,  dirección  de  correo  electrónico  y  sitio  web,  número  de
inscripción en el Registro Único Tributario de la Dirección General
Impositiva y en el organismo de seguridad social correspondiente.
q. Copia autenticada del contrato social o del estatuto. Las sociedades
anónimas deberán consagraren sus estatutos que las acciones serán
necesariamente nominativas (físicas o escriturales).
r. Datos identificatorios de los representantes legales de la sociedad
(nombre completo, nacionalidad, documento de identidad y domicilio).
s. Nómina de socios o accionistas, capital a aportar y porcentaje de
participación, acompañada de la información solicitada en el artículo
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
101.1.
t. Nómina de personal superior de acuerdo con la definición establecida
en el artículo 143, acompañada de la información requerida en el
artículo 101.2.
u. Nómina de los integrantes del conjunto económico al que pertenece el
fiduciario, de acuerdo con la definición establecida en el artículo 142,
incluyendo  descripción  de  las  actividades  desarrolladas  por  los
mismos, vinculaciones operativas y comerciales con el fiduciario, así
como detalle de los sitios web de los mismos, de existir.
v. Estados  contables  correspondientes  al  último  ejercicio  cerrado,
formulado de acuerdo con normas contables adecuadas en Uruguay,
con dictamen  de auditor  externo, debidamente firmados  y con  los
timbres profesionales correspondientes.
w. Copia autenticada del acta del órgano competente de la sociedad que
dispuso la actuación de la misma en calidad de Fiduciario profesional.
x. Documentación respaldante de la existencia de seguros de caución
por  los  eventuales  perjuicios  de  su  actividad  profesional  o
mecanismos de cobertura o garantías por su desempeño profesional,
en caso de corresponder.
En  caso  de  juzgarlo  necesario,  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros  podrá  solicitar  información  adicional  a  la  señalada
precedentemente.
ARTÍCULO  102  (SOLICIT UD  DE  INSCRIPCIÓN  DE  OTROS
FIDUCIARIOS GENERALES). 
A efectos de  la solicitud de  inscripción  en  el Registro  del  Mercado  de
Valores - sección Fiduciarios Profesionales - de aquéllos no comprendidos
en el artículo 96, deberán presentar - además de los requisitos establecidos
en  el  artículo  101  -  una  declaración  jurada  adjuntando,  cuando
corresponda, copia autenticada de la documentación respaldante en la que
se acredite el cumplimiento de los siguientes recaudos:
1. Personas físicas:
a. Título  profesional  con  más  de  3  (tres)  años  de  antigüedad,  que
acredite conocimientos sólidos de administración y finanzas.
b. Experiencia previa, adquirida en los últimos 5 (cinco) años anteriores
a la solicitud, en administración de cuentas o patrimonios de terceros.
c. Infraestructura mínima compatible con el volumen y especificidad de
la actividad profesional a realizar debiendo detallarse, como mínimo:
i. medios  informáticos  (hardware  y  software)  adecuados,  que
permitan  el  procesamiento  de  la  información  manejada  en  la
administración del fideicomiso en forma independiente al resto de
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
sus actividades profesionales.
ii. recursos  humanos  a  utilizar,  quienes  deberán  acreditar  haber
realizado  estudios  formales  en  administración  y  finanzas,  de
corresponder.
d. Seguro de  caución  o constitución de una garantía real a favor del
Banco  Central  del  Uruguay,  por  las  eventuales  obligaciones  que
pudiera asumir con dicho Banco o con terceros en el ejercicio de su
actividad,  por  un  monto  no  inferior  a  UI  500.000  (quinientas  mil
Unidades Indexadas).
Con  respecto  al  Seguro  de  caución,  se  deberán  cumplir  los
siguientes requisitos:
i. estar constituido en unidades indexadas y  mantenerse vigente
durante toda la duración del Fideicomiso.
ii. tener  vigencia  no  inferior  a  1  (un)  año,  salvo  situaciones  de
carácter  excepcional  autorizadas  previamente  por  el  Banco
Central del Uruguay.
iii. presentar ante el Banco Central del Uruguay el comprobante de
pago contado de la prima respectiva.
iv. presentar ante el Banco Central del Uruguay la renovación del
seguro y el comprobante de pago de la prima correspondiente,
previo a su vencimiento.
En el caso de l a garantía  real, la misma  deberá mantenerse en
todo momento y consistirá en una prenda, expresada en Unidades
Indexadas,  sobre  depósito  en  efectivo  constituido  en  el  Banco
Central del Uruguay. Dicho depósito no devengará intereses.
La  garantía  constituida  será  parcialmente  liberada  cuando  se
verifique  alguna  de  las  causas  de  extinción  de  los  Fideicomisos
administrados, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 33 de la
Ley  Nº  17.703  de  27  de  octubre  de  2003,  siempre  que  se
comprobare  que  se  ha  cumplido  con  todas  las  obligaciones
asumidas con este Banco Central del Uruguay y con terceros en el
ejercicio de su actividad.
La garantía constituida será totalmente liberada cuando no proceda
la inscripción como fiduciario general o se desista de la solicitud o se
produzcan alguna de las causales de cese del fiduciario, de acuerdo
con lo dispuesto por el artículo 22 de la Ley Nº 17.703 de 27 de
octubre de 2003.
También  procederá  su  liberación  total  cuando  se  reciba  la
comunicación del Ministerio de Educación y Cultura prevista en el
artículo  3  del  Decreto  N°  516/003  de  11  de  diciembre  de  2003,
siempre  que  se  comprobare  que  se  ha  cumplido  con  todas  las
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
obligaciones asumidas con este Banco Central del Uruguay y con
terceros en el ejercicio de su actividad.
El rescate total o parcial de los montos depositados en garantía se
efectivizará a la cotización de la Unidad Indexada correspondiente al
día en que se efectúe el mismo.
2. Personas jurídicas:
a. Designar  un  responsable  de  la  actividad  fiduciaria  que,
adicionalmente  a  los  requisitos  establecidos  en  el  artículo  101.2,
verifique el cumplimiento de los literales a. y b. del numeral 1.
b. Verificar los requisitos establecidos en los literales c. y d. del numeral
1. precedente.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
En  caso  que  la  garantía  constituida  consista  en  la  modalidad  de
seguro, deberán - al momento de su renovación - sustituir el seguro
de responsabilidad civil o de fianza según corresponda, por un seguro
de caución de acuerdo con lo dispuesto en el presente artículo.
2. SUSTITUIR en el  Capítulo III – Inscripción de fiduciarios financieros , del
Título  VI  –  Fiduciarios  y  Fideicomisos,  del  Libro  I  –  Autorizaciones  y
Registros de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, el artículo
104 por el siguiente:
ARTÍCULO  104  (SOLICITUD  DE  INSCRIPCIÓN  DE  FIDUCIARIOS
FINANCIEROS). 
A efectos de dar curso a su inscripción, en forma adicional a los requisitos
establecidos para  los  Fiduciarios  Generales, los Fiduciarios Financieros
deberán acreditar el cumplimiento de los siguientes requerimientos:
a. En caso de que se trate de sociedades administradoras de fondos de
inversión,  copia  autenticada  del  acta  del  órgano  competente  de  la
sociedad que dispuso la actuación de la misma en calidad de Fiduciario
Profesional.
b. Mantener en forma permanente un patrimonio no inferior a UI 2:500.000
(dos millones quinientas mil Unidades Indexadas).
c. Constituir una garantía real a favor del Banco Central del Uruguay, por
las eventuales obligaciones que pudiera asumir con dicho Banco o con
terceros en el ejercicio de su actividad como Fiduciario. Dicha garantía
deberá mantenerse en todo momento y estará integrada por:
c.1 Una garantía inicial de UI 2:500.000 (dos millones quinientas mil
Unidades Indexadas) que podrá consistir en:
- Prenda sobre depósito en efectivo denominado en Unidades
Indexadas constituido en el Banco Central del Uruguay;
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
- Prenda  sobre  valores  públicos  nacionales  cotizables,
denominados  en  unidades  indexadas,  depositados  en  el
Banco Central del Uruguay. A estos efectos, los valores se
computarán por su valor nominal.
c.2 Una  garantía  adicional  a  constituirse  en  forma  previa  a  cada
emisión,  reapertura de serie o a cada emisión de series en el
marco de un programa, y será del 0,5% del valor nominal de los
títulos de deuda, certificados de participación o títulos mixtos a
emitir  en  cada  oportunidad,  hasta  llegar  a  un  monto  máximo
equivalente a la Responsabilidad Patrimonial Básica exigida para
Bancos. 
La garantía adicional podrá consistir en:
- Prenda sobre depósito en efectivo, denominado en la moneda
de la emisión, constituido en el Banco Central del Uruguay,
- Prenda  sobre  valores  públicos  nacionales  cotizables,
denominados en la moneda de la emisión, depositados en el
Banco Central del Uruguay. A estos efectos, los valores se
computarán por su valor nominal.
La o las modalidades de garantías seleccionadas no podrán ser
sustituidas antes del año de su constitución o eventual reemplazo
posterior. Además, en caso que la garantía constituida comprenda
uno o más valores públicos nacionales cotizables, los mismos no
podrán sustituirse por otros valores en el lapso de un año.
La garantía constituida será total o parcialmente liberada cuando se
verifique  alguna  de  las  causas  de  extinción  de  los  Fideicomisos
administrados, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 33 de la Ley Nº
17.703 de 27 de octubre de 2003 o se reduzcan los montos emitidos y
en circulación, siempre que se comprobare que se ha cumplido con
todas las obligaciones asumidas con este Banco Central del Uruguay y
con terceros en el ejercicio de su actividad como Fiduciario.
La  garantía  constituida  será  totalmente  liberada  cuando  fuera
denegada la inscripción en el Registro del Mercado de Valores o se
desista de la solicitud o se produzca alguna de las causales de cese
del Fiduciario, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 22 de la Ley Nº
17.703 de 27 de octubre de 2003, siempre que se comprobare que se
ha  cumplido  con  todas  las  obligaciones  asumidas  con  este  Banco
Central del Uruguay y con terceros en el ejercicio de su actividad.
d. Descripción de los servicios a tercerizar que sean imprescindibles para
la entrada en operación de la empresa. Cuando se trate de servicios
prestados por terceros radicados en el exterior del país o en el país pero
el servicio se preste total o parcialmente en o desde el exterior, deberá
presentarse  la  información  y  documentación  dispuesta  en  el  artículo
106.1.
RR-SSF-2025-220     Fecha: 20/05/2025 16:40:24
DISPOSICIÓN TRANSITORIA:
Los fiduciarios financieros que no cumplan con lo dispuesto en el
presente  artículo,  dispondrán  hasta  el  31/03/2027  inclusive  para
adecuarse a estas disposiciones.
3. SUSTITUIR en la Sección II – Autorización para funcionar, del Capítulo I –
Cajas  de  Valores,  del  Título  VIII  –  Cajas  de  Valores  –  Sistemas  de
compensación,  liquidación  y  custodia  de  valores,  del  Libro  I  –
Autorizaciones y Registros de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores, el artículo 130 por el siguiente:
ARTÍCULO 130 (INFORMACION MINIMA REQUERIDA). 
A efectos de la solicitud de autorización para funcionar, las cajas de valores
deberán presentar la siguiente información y documentación:
a. Denominación  de  la  empresa,  indicando  razón  social,  nombre  de
fantasía en caso que corresponda, domicilio real y constituido, teléfono,
dirección de correo electrónico y sitio web, número de inscripción en el
Registro Único Tributario de la Dirección General Impositiva y en el
organismo de seguridad social correspondiente.
b. Copia autenticada del estatuto.
c. Datos  identificatorios  de  los  representantes  legales  de  la  sociedad
(nombre completo, nacionalidad, documento de identidad y domicilio).
d. Nómina  de  accionistas  y  datos  identificatorios,  domicilio  particular,
número de documento de identidad, capital a aportar y porcentaje de
participación, acompañada de la información solicitada en el artículo
130.1.
e. Nómina del personal superior de acuerdo con la definición establecida
en  el  artículo  143,  acompañada  de  la  información  solicitada  en  el
artículo 130.2.
f. Nómina de los integrantes del conjunto económico al que pertenece la
sociedad, de acuerdo con la definición establecida en el artículo 142,
incluyendo  descripción  de  las  actividades  desarrolladas  por  los
mismos, vinculaciones operativas y comerciales con la caja de valores,
así como detalle de los sitios web de los mismos, de existir.
g. Estados  contables  correspondientes  al  último  ejercicio  económico
cerrado, formulados de acuerdo con normas contables adecuadas en
Uruguay, con informe de compilación, debidamente firmados y con los
timbres profesionales correspondientes.
h. Propuesta  de  reglamentos,  manuales  operativos  y  sistemas
informáticos.
i. La constitución de garantías reales a favor del Banco Central del
U