SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :   La denuncia presentada por una particular relacionada con la promesa
de transferencia de supuestos fondos sucesorios a cambio de pagos previos
para proceder a su liberación.
RESULTANDO:
I) Que la denunciante manifestó que desde el año 2023 se le informa ser la
beneficiaria de una presunta herencia y presenta la copia de los correos
electrónicos recibidos en los que se le comunica,  bajo el logo y nombre del
Banco Central del Uruguay y de la Dirección de Impositiva, que  los fondos
sucesorios, por un total de $15.000.000, son legítimos, y que a los efectos
de su liberación el beneficiario debe abonar en forma previa un presunto
impuesto  del  5  %,  so  pena  de  “suspensión  temporal  o  la  confiscación
definitiva de la herencia”;
II) Que la denunciante manifiesta haber realizado entregas previas de dinero;
III) Que  de  los  antecedentes  aportados  surge  que,  en  las  comunicaciones
realizadas a la denunciante, esos terceros adjuntaban documentación en la
cual se incluía el iso-logotipo del Banco Central del Uruguay y la presunta
firma de autoridades (en este caso, su ex Presidente);
IV) Que  en  los  antecedentes  de  la  denuncia  presentada  se  expusieron
irregularidades tales que requirieron advertir a la denunciante, de que no se
trataba de comunicaciones ni documentos emitidos por este Banco Central.
CONSIDERANDO:
I) Que,  le  compete  a  este  Banco  Central  del  Uruguay  velar  por  la
transparencia  y  por  la  adecuada  información  y  protección  de  los
consumidores del sistema financiero y atender sus reclamos; 
II) Que la referencia o utilización del nombre de autoridades del Banco Central
así como la inclusión del iso-logotipo de la institución en la documentación
aportada por la denunciante, induce a error a los usuarios respecto a la
autenticidad de los documentos y a la veracidad de la operación que se les
requiere realizar.
III) Que debido a reiteración de casos con las características señaladas resulta
necesario realizar una advertencia al público de carácter general.
ATENTO: A dispuesto en los artículos 37 y 38 de la ley 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008 y
la ley 18.643 de 9 de febrero de 2010 (Carta Orgánica); en el artículo 6°
literales C y D, 24 y 40 de la Ley N° 17250 de 11 de agosto de 2000, en
Dictamen 2024/0018 y a los antecedentes que constan en el expediente 2025-
50-1-01256.
RR-SSF-2025-548     Fecha: 14/10/2025 14:38:29
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
““REF: PROMESA DE DESEMBOLSO DE FONDOS CONTRA ENTREGA
PREVIA DE DINERO Y USO DEL ISO-LOGOTIPO BANCO CENTRAL DEL
URUGUAY.  ADVERTENCIA sobre  actividad  no  realizada  por  el  Banco
Central del Uruguay. 
Se pone en conocimiento del público en general que se ha constatado la
circulación  de  comunicaciones  fraudulentas  que  simulan  provenir  de
organismos oficiales, tales como el Banco Central del Uruguay (BCU) y la
Dirección  General  Impositiva  (DGI).  Estas  comunicaciones  notifican  al
destinatario sobre una supuesta herencia millonaria y solicitan el pago de un
presunto impuesto para su liberación.
El propósito de estos mensajes es inducir al destinatario a realizar pagos
anticipados bajo pretextos falsos. Una vez efectuado el pago, los fondos
prometidos no son entregados. 
En  algunos  casos,  las  personas  que  contactan  a  los  usuarios,  utilizan
direcciones de correos electrónicas fraudulentas y entregan a los usuarios
documentación apócrifa que incluye el iso-logotipo del Banco Central del
Uruguay y firmas de personas que actualmente o en el pasado han estado
vinculadas a la institución.
Ello induce a error respecto a la autenticidad de la información provista,
generando confusión entre los destinatarios.
Se exhorta al público a actuar con cautela ante ofrecimientos de dinero que
presentan, en particular, las siguientes características:
 Se informa al destinatario que es beneficiario de una herencia, premio o
transferencia pendiente por montos elevados.
 El mensaje aparenta provenir de organismos públicos o instituciones
reconocidas.
 Se emplean logotipos institucionales, firmas falsas y lenguaje técnico
para conferir legitimidad.
 Se impone un plazo breve para realizar pagos o enviar documentación,
generando  presión  emocional,  bajo  la  amenaza  de  perder  el  dinero
prometido.
 Se exige el pago de impuestos, tasas, seguros, honorarios legales u
otros conceptos para liberar los fondos.
 El  contacto  inicial  se  realiza  por  medios  no  oficiales,  como  correo
electrónico, redes sociales o llamadas telefónicas, sin que el destinatario
haya iniciado trámite alguno.
El  Banco Central del Uruguay no realiza este tipo de operaciones ni
emite comunicaciones de esta naturaleza . Ante cualquier ofrecimiento de
fondos que implique el pago previo de una suma de dinero, se recomienda:
RR-SSF-2025-548     Fecha: 14/10/2025 14:38:29
 Verificar  la  autenticidad del  mensaje  contactando  directamente  al
organismo correspondiente a través de sus canales oficiales.
 No  realizar  pagos  anticipados sin  contar  con  respaldo  legal  y
documentación verificable.
 No  compartir  información  personal  o  financiera con  remitentes
desconocidos.
 Analizar  cuidadosamente  el  contenido del  mensaje,  prestando
atención a errores, inconsistencias o presiones indebidas.
 Reportar inmediatamente cualquier intento de fraude o estafa ante el
Ministerio del Interior u otra autoridad competente.
En casos de duda, el usuario cuenta con la posibilidad de consultar en los
servicios de este Banco Central a través del servicio de trámites en línea,
Consultas  de  usuarios  del  sistema  financiero
https://www.gub.uy/tramites/consultas-usuarios-sistema-financiero
2. Notificar al particular lo resuelto.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-548     Fecha: 14/10/2025 14:38:29
Exp. 2025-50-1-01256 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN