SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada por un particular con fecha 17 de febrero
de  2025,  contra  Scotiabank  Uruguay  S.A.  por  negarle  la  apertura  de  una
cuenta.
RESULTANDO:
I) Que  según  expresa  el  denunciante,  ante  la  solicitud  de
apertura de la cuenta, el Banco le requirió documentación que acreditara sus
ingresos. Tras presentar dicha documentación, la institución le indicó que la
apertura  era  rechazada  por  poseer  ingresos  del  extranjero,  de  Rusia  (el
denunciante declara poseer nacionalidad rusa);
II) Que según lo manifestado por el denunciante, le informó al
Banco que podía prescindir de los ingresos provenientes de Rusia, ya que
disponía de ingresos de clientes de otros países, no obstante, la institución le
negó la apertura de la cuenta; 
III) Que se solicitó a Scotiabank Uruguay S.A. que informara
las razones por las cuales no se accedió a la apertura de una cuenta bancaria
al denunciante;
IV) Que Scotiabank Uruguay S.A. comunicó que “La falta de
apetito de riesgo para vincular a personas o entidades con vínculos con países
sancionados, derivó en que no fuera atendida la solicitud de apertura de la
cuenta...”.
CONSIDERANDO:     
I) Que  la  Ley  N°  19.574  establece  la  obligación  para  las
entidades bancarias de definir e implementar políticas  y procedimientos de
debida diligencia para todos sus clientes, debiendo intensificar, en aplicación de
un  enfoque  de  riesgos,  el  procedimiento  de  debida  diligencia  para  las
categorías de clientes, relaciones comerciales u operaciones de mayor riesgo;
II) Que  el  artículo  293  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  las
instituciones deben definir políticas y procedimientos de debida diligencia a
aplicar a todos los nuevos clientes y a los ya existentes prestando especial
atención al volumen y a la índole de negocios u otras actividades económicas
que desarrollen, y dispone que las instituciones no establecerán relaciones de
negocios  ni  ejecutarán  operaciones  cuando  no  puedan  aplicar  tales
procedimientos;
III) Que  el  artículo  referido  establece  que  las  políticas  y
procedimientos definidos por la institución deberán contener, entre otras cosas,
reglas claras de aceptación de clientes, definidas en función de factores de
RR-SSF-2025-161     Fecha: 22/04/2025 13:13:46
riesgo tales como: país de origen, nivel de exposición política, tipo de negocio o
actividad, personas o cuentas vinculadas, tipo de producto requerido, volumen
de operaciones, etc., que contemplen mecanismos especiales de análisis y
requisitos  de  aprobación  más  rigurosos  para  las  categorías  de  clientes  de
mayor riesgo;
IV) Que la decisión de  Scotiabank Uruguay S.A.  se enmarca
en  la  política  comercial  de  cada  institución  relativa  a  la  aceptación  y
mantenimiento de los clientes, la cual deriva de la libertad de desarrollo de
actividad económica y contratación (artículos 7, 10 y 36 de la Constitución de la
República) y refiere a la aplicación de la normativa bancocentralista vigente en
la  materia,  como  ser  la  vinculada  a  procedimientos  de  debida  diligencia
respecto de clientes y sus cuentas;
V) Que  se  ha  culminado  con  el  análisis  e  investigación
correspondiente.
ATENTO: A lo expuesto, en  los artículos 7, 10 y 36 de la Constitución de la
República,  en los artículos 37 y 38 de la Ley N°16.696 del 30 de marzo de
1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345 de 19 de setiembre de 2024; a
la Ley N°19.574 de 20 de diciembre de 2017, a la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de
agosto de 2000, a los artículos 293, 299 y 300 de  la Recopilación de Normas
de Regulación y Control del Sistema Financiero, en la Resolución R.N°: SSF-
785-2015 de noviembre de 2015 numeral 6), en la Resolución R.N°: D-19-2017
del 18 de enero de 2017, al Dictamen 2025/0128 y a los antecedentes que
lucen en el Expediente 2025-50-1-00272.
LA JEFA DEL DEPARTAMENTO DE CONDUCTAS DE MERCADO
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE:
1) Declarar  que  se  dan  por  concluidas  las  actuaciones,  sin  existir
observaciones que realizar a Scotiabank Uruguay S.A. con relación a la
negativa de la apertura de la cuenta al denunciante. 
2) Notificar  al  denunciante  y  Scotiabank  Uruguay  S.A.  la  resolución
adoptada.
RR-SSF-2025-161     Fecha: 22/04/2025 13:13:46
Exp. 2025-50-1-00272 
 Publicable: Si - Firmante: VERÓNICA VILLETE BAROFFIO