SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las solicitudes de no objeción para transferir el 10% de las acciones de
Coll, Kränzlin & Cie. International S.A. como consecuencia del fallecimiento de
la accionista María Inés Costa Arburúa, y de autorización para transferir dichas
acciones, a favor  de Evelyne  Maja  Kränzlin Wagner  y  Gustavo José  Coll
Pisani.
RESULTANDO: 
I) Que el paquete accionario de la sociedad, antes del fallecimiento de la Sra.
María Inés Costa Arburúa se distribuía de la siguiente forma:
Accionista Porcentaje de
participación
Gustavo José Coll Pisani 45%
Evelyne  Maja   Kränzlin
Wagner
45%
María Inés Costa Arburúa 10%
II) Que el 21 de abril de 2022, la empresa presentó nota, comunicando que el
13 de abril había fallecido  la Sra. María Inés Costa Arburúa.
III) Que la composición del paquete accionario después del fallecimiento, es el
siguiente:
Accionista Porcentaje de
participación
Gustavo José Coll Pisani 45%
Evelyne Maja  Kränzlin 
Wagner
45%
Presuntos  herederos  de
María  Inés  Costa  Arburúa:
Isabel,  Fabián  y  Federico
Lindner Costa
10%
IV) Que se constató que los presuntos herederos son las únicas personas con
vocación hereditaria de la Sra. María Inés Costa Arburúa.
V) Que con fecha 13 de noviembre de 2017, la empresa celebró un convenio
de accionistas, mediante el cual la accionista fallecida otorgó una opción de
compra  de  todo  o  parte  de  las  acciones  de  las  que  era  titular  en  la
Sociedad, a los restantes accionistas. 
VI) Que con fecha 30 de mayo de 2022, los accionistas Evelyne Maja  Kränzlin
Wagner y Gustavo José Coll Pisani ejercieron en forma conjunta frente a los
presuntos  herederos,  la  opción  de  compra  antes  mencionada,  por  la
RR-SSF-2022-823     Fecha: 15/12/2022 15:25:26
totalidad de las acciones de la Sociedad de las que era titular la Sra.  María
Inés Costa Arburúa, mediante la firma de un  documento privado. 
CONSIDERANDO: 
I) Que una vez realizada la transferencia de acciones del 10% de propiedad
de los presuntos herederos a favor de Evelyne Maja  Kränzlin Wagner y
Gustavo José Coll Pisan para la que se solicita autorización, la propiedad
del  paquete  accionario  se  distribuirá  en  partes  iguales  entre  los  dos
accionistas mencionados.
II) Que Coll, Kränzlin & Cie. International S.A ha presentado la información y
documentación requerida por la normativa bancocentralista en relación a las
transferencias de acciones.
III) Que teniendo en cuenta razones de legalidad, oportunidad y conveniencia,
no  surgen  elementos  que  obsten  a  conceder  la  no  objeción  para  la
transferencia de acciones por fallecimiento de uno de sus accionistas.
IV) Que del análisis realizado a la documentación presentada por la empresa
no  surgen  observaciones  en  cuanto  a  la  legalidad  oportunidad  y
conveniencia, que impidan conceder la autorización solicitada para transferir
el 10% de las acciones  propiedad de los presuntos herederos, a favor de
Evelyne Maja  Kränzlin Wagner y Gustavo José Coll Pisani.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 35 del Texto Ordenado de la Carta
Orgánica  del  Banco  Central  del  Uruguay,  a  los  artículos  127.12,  127.15  y
127.16.1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores , así como
demás antecedentes que obran en el expediente administrativo N°  Expediente
2022-50-1-0784
SE RESUELVE:
1. Otorgar la no objeción para la transferencia del 10% del paquete accionario
de Coll, Kränzlin & Cie. International S.A., propiedad de la Sra. María Inés
Costa Arburúa, a favor de Isabel Lindner Costa, Fabián Lindner Costa y
Federico Lindner Costa.
2. Autorizar la transferencia del 10% de las acciones de Coll, Kränzlin & Cie.
International S.A., propiedad de Isabel Lindner Costa, Fabián Lindner Costa
y Federico  Lindner Costa, a  favor  del Evelyne  Maja Kränzlin  Wagner y
Gustavo José Coll Pisani.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2022-823     Fecha: 15/12/2022 15:25:26
Exp. 2022-50-1-00784 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion