SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las  denuncias  realizadas  ante  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros por clientes de Wenance Uruguay S.A.
RESULTANDO:
I) Que los clientes denunciaron la falta de pago de sus inversiones por parte de
Wenance Uruguay S.A.
II) Que Wenance Uruguay S.A. otorga préstamos al consumo a personas físicas a
través de medios digitales y como fuente alternativa de financiamiento de esa
actividad, realiza cesiones de crédito de su cartera de préstamos a favor de
inversores (cesionarios).
III) Que  la  empresa  no  se  encuentra  registrada  en  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
IV) Que el presidente, representante y único integrante del Directorio de Wenance
Uruguay S.A. es el Sr. Alejandro Muszak, quien además se desempeña como
Gerente del grupo Wenance a nivel global y además es el accionista del 100%
del capital de Wenance Uruguay S.A.
V) Que, de acuerdo con cifras proporcionadas por la empresa, las operaciones de
venta de cartera bajo la modalidad de cesiones de crédito ascendieron a 9,6
millones de dólares en el período entre el 1 de marzo de 2020 y 31 de mayo de
2021 y comprendieron un total de 438 operaciones.
VI) Que, a los efectos de la cesión de créditos, Wenance Uruguay S.A. mantenía
un  acuerdo  comercial  con  la  firma  Big  Capital  S.R.L.,  que  se  encontraba
registrada  como  Asesor  de  inversión  en  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros, a través de la cual se captaban inversores.
VII) Que en los contratos de cesión de crédito que respaldan las operaciones de
venta de cartera de Wenance Uruguay S.A. a inversores (cesionarios) surge lo
siguiente:
i) El documento contiene dos anexos (Anexo I y Anexo II), siendo el Anexo I el
que debe detallar el inventario de vales cedidos y el Anexo II el contrato de
administración (mandato para cobranza y custodia). 
ii) En el referido Anexo I de los contratos de cesión está previsto incluir no
solamente  la  identificación  de  los  créditos  cedidos  a  favor  del  inversor
(cesionario), sino también el nombre y apellido del deudor cedido (librador
del vale), documento de identidad, total a pagar, vencimiento, así como el
monto exacto del crédito cedido identificando la porción del crédito que no
es objeto de cesión conforme el contrato (cláusula 2.3).
iii) Según la cláusula 2.2 del Anexo I el cesionario declara que ha revisado los
endosos de los vales, no teniendo objeciones que formular, procediendo a
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
la  entrega  de  los  valores  correspondientes  debidamente  firmados,  los
cuales  son  entregados  a  Wenance  Uruguay  S.A. con el  objeto  de  que
realice la administración, cobranza y custodia. 
iv) En  la  cláusula  4.1  del  Anexo  I  se  dispone  que  las  partes  acuerdan
expresamente y en forma irrevocable que la administración de los créditos
cedidos  continuará  siendo  desarrollada  por  Wenance  Uruguay  S.A.,  en
virtud de lo cual todos los vales y todo otro documento relacionado con los
créditos cedidos se encontrará en poder y custodia del cedente (Wenance
Uruguay S.A.).
v) En  la  cláusula  2.3  del  Anexo  II  se  prevé  que,  recibido  el  o  los  pagos
correspondiente  a  los  créditos  cedidos,  Wenance  Uruguay  S.A.  deberá
destinar  dichos  fondos  (capital  e  intereses)  a  la  adquisición  de  nuevos
créditos (o una porción de los mismos según corresponda), de similares
características a los cedidos inicialmente, procedimiento que deberá realizar
mes a mes con la totalidad de los recursos provenientes de los créditos
cedidos hasta 30 días previos a una fecha de corte prevista en cada caso. 
VIII) Que no obstante el tenor de los contratos a los que refiere el Resultando
anterior, se comprobó que en varios casos la cesión de créditos no se llegaba
a perfeccionar ya que:
i) varios inversores no accedieron al Anexo I y, en aquellos casos en que
sí accedieron, los mismos no contienen el detalle de toda la información
prevista, y en particular la porción del crédito que no es objeto de la
cesión. 
ii) según surge de algunas de las denuncias de inversores, éstos nunca
accedieron a los vales cedidos para controlar el endoso y hacer entrega
nuevamente  a  Wenance  Uruguay  S.A.  para  su  administración.
Asimismo, en varios casos en que los contratos de cesión tienen por
objeto vales en moneda nacional o moneda extranjera el precio por la
cesión, es decir, el equivalente a la inversión del cesionario, se realiza
en moneda distinta. 
IX) Que en virtud de la documentación mediante la cual se perfecciona la venta
de  cartera  por  parte  de  Wenance  Uruguay  S.A.  (cedente)  a  inversores
(cesionarios), se ha relevado evidencia suficiente que, en los hechos, se
verifican las siguientes circunstancias:
i) A los inversores se les realiza una propuesta que supone la entrega de
un capital respecto del cual Wenance Uruguay S.A.  asume la obligación
de una renta expresada a tasa fija con pago mensual por determinados
plazos (ejemplo: 18, 24 o 30 meses). La referida renta a la que se obliga
Wenance Uruguay S.A. varía según el monto, plazo y moneda.
ii) En el proceso de captación de inversores se facilitan simuladores para
el cálculo de la renta de su inversión dependiendo de monto, plazo y
moneda.
iii) Conforme surge de la entrevista realizada al Sr. Alejandro Muszak, se
confirma que los pagos que se le prometen y hacen a los inversores no
son en función de la cobranza que surge de los vales cedidos, sino que,
por el contrario, Wenance Uruguay S.A. realiza una proyección del flujo
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
de la cobranza de los vales y se paga un monto fijo mensual en función
de  este  pronóstico.  De  acuerdo  a  declaraciones  del  Sr.  Alejandro
Muszak, esta metodología se realiza desde el inicio de las actividades y
debido al crecimiento de la morosidad en la cobranza la firma debió
interrumpir los pagos comprometidos a los inversores.
iv) Del  relevamiento  realizado  en  las  cuentas  bancarias  de  Wenance
Uruguay S.A.  se verificó que se realizan pagos periódicos y por montos
iguales a los inversores bajo el concepto de “renta”, todo lo cual se
condice con la modalidad operativa y hechos antes descriptos.
X) Que el 8 de enero del corriente año se dio vista a Wenance Uruguay S.A. del
proyecto de resolución que propone instruir el cese de las actividades de
intermediación  financiera  desarrolladas  sin  la  debida  autorización  y
habilitación  y  la  aplicación  de  una  multa  de  trece  millones  de  unidades
indexadas.
XI) Que el 9 de febrero de 2024 la empresa presentó un escrito evacuando la
vista conferida, realizando, en lo medular, las siguientes apreciaciones:
i) Que  ha  dado  muestras  de  voluntad  de  colaboración  a  lo  largo  del
expediente, demostrando buena fe.
ii) Reitera que la tasa de interés fija prometida a los inversionistas “surge
de la proyección realizada respecto del cobro de los créditos y en base
a dicha proyección es que le promete al inversor una renta fija en un
determinado período de tiempo” , agregando que el riesgo de la cartera
cedida es trasladado en un todo a los inversores y en ningún caso
Wenance Uruguay S.A. es responsable por el impago por parte de los
deudores,  sino  que  únicamente  realiza  la  gestión  de  pagos  y  su
administración.
iii) En todos los casos la vinculación entre Wenance Uruguay S.A. y los
inversores es mediante la cesión de créditos; niega que la operativa se
asimile a la captación de depósitos en virtud de que  “el inversor a la
hora de la firma del contrato es plenamente consciente y accede a la
cesión de los créditos, asumiendo los riesgos que conlleva el mismo
como propios”.
iv) El concurso voluntario que se solicitó es por la eventualidad de que la
justicia  entienda  que  existe  responsabilidad  por  parte  de  Wenance
Uruguay S.A. frente a los inversores, pero no porque esto sea así en la
concepción del modelo de negocios sino como una “medida preventiva
con sentido práctico”.
v) Que en los Considerando VIII y IX se asevera que el sujeto obligado
frente al inversor es Wenance Uruguay S.A. y no los firmantes del título
valor,  “pero no se argumenta esto” , sino que el único elemento para
justificar su responsabilidad es que los inversores le están reclamando a
la empresa y no a los verdaderos deudores de los créditos. El hecho de
que los fondos pasaran por la cuenta bancaria de Wenance Uruguay
S.A. es acorde a la operativa, ya que era quien gestionaba el cobro de
los créditos cedidos.
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
vi) La operativa no fue realizada con el fin de vulnerar la normativa relativa
a  la  intermediación  financiera  sino  que  se  interpretó  que  estaban
operando dentro de lo permitido por la misma y por ello, en todo caso,
se  cometió  un  “error  de  prohibición”.  Ello,  sumado  a  que  tuvo  la
diligencia de consultar a un abogado si la operativa que se pretendía
realizar estaba permitida por la normativa, lleva a descartar el dolo y por
ende la sanción pretendida.
vii) La  imputación  de  infracción  “grave”  en  base  a  la  afectación  de  la
reputación del sistema financiero incurre en falta de motivación del acto
administrativo, lo que vulnera el debido proceso administrativo. 
viii)La  sanción  propuesta  es  desproporcional  a  los  alegados
incumplimientos  y  de  aplicarse  estaría  imposibilitando  a  Wenance
Uruguay S.A. de continuar con su actividad.
CONSIDERANDO:
I) Que se comprueba que en la operativa desarrollada por Wenance Uruguay
S.A. respecto de la venta de cartera a través de cesiones de crédito, como una
alternativa de fuente de financiamiento de su actividad, no se condicen los
hechos con lo esperable a la instrumentación formal de dicha operativa.
II) Que  la  instrumentación  formal  de  la  operativa,  es  decir,  la  suscripción  de
cesiones de crédito sin recurso más un mandato de administración y gestión de
los créditos, debe arrojar como resultado una rentabilidad variable para cada
inversor, en función de la cobranza de los vales cedidos. 
III) Que, por el contrario, Wenance Uruguay S.A. prometió y se obligó respecto de
los inversores a la devolución del capital y el pago de una renta a una tasa de
interés fija en un determinado plazo (fecha de corte), asumiendo para sí el
riesgo de crédito de los vales cedidos e incluso el riesgo de tipo de cambio por
aquellas operaciones nominadas en una moneda distinta a la entregada por el
inversor. 
IV) Que el plazo por el cual se reciben las inversiones no se condice tampoco con
los plazos de los vales cedidos, por lo que también se está asumiendo el riesgo
de  liquidez,  es  decir,  que  no  se  pueda  honrar  las  obligaciones  con  los
inversores por no contar con activos líquidos suficientes.
V) Que lo anterior evidencia la transformación de plazos y de moneda, lo que se
asimila a una operativa de captación de depósitos para intermediar y no a una
cesión de créditos.
VI) Que los inversores no obtienen una remuneración variable en función de la
cobranza de los vales que adquirieron, sino que perciben una tasa fija abonada
por Wenance Uruguay S.A., al punto tal que frente a la falta de pago, los
inversores no le reclaman a los libradores de los vales, sino que identifican a la
propia Wenance Uruguay S.A. como sujeto obligado al pago. 
VII) Que el Sr. Alejandro Muszak reconoce que frente al aumento de la tasa de
morosidad -que derivó en la imposibilidad de hacer frente a las obligaciones de
Wenance Uruguay S.A.- se solicitó la declaración de concurso voluntario de la
empresa.
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
VIII) Que la apropiación jurídica de los recursos económicamente ajenos que lleva
a  cabo  Wenance  Uruguay  S.A.  constituye  una  característica  de  la
intermediación financiera en tanto el sujeto obligado frente al inversor no es
el prestatario (firmante del título valor), sino la propia Wenance Uruguay S.A. 
IX) Que  lo  referido  en  el  Considerando  anterior  coincide  con  todas  las
declaraciones y probanzas que confirman el depósito de los fondos de los
inversores en cuentas bancarias de Wenance Uruguay S.A. y que los pagos
de los prestatarios también se giraban a cuentas de la referida sociedad.
X) Que,  por  todo  lo  referido  precedentemente,  las  operaciones  descriptas
respecto del inversor son asimilables a verdaderos depósitos y su captación
del  público  es  una  actividad  que  el  legislador  reserva  únicamente  a  los
Bancos y Cooperativas de Intermediación Financiera (art. 17 bis del Decreto
Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982, en la redacción dada por la Ley N°
16.327 de 11 de noviembre de 1992), siendo necesario analizar la actividad
realmente desarrollada por Wenance Uruguay S.A. y la sustancia jurídica del
negocio instrumentado, más allá de lo que ésta declara.
XI) Que, en definitiva, Wenance Uruguay S.A. otorga préstamos al consumo de
manera habitual y profesional recurriendo a fuentes de financiamiento no
admitidas por el legislador (artículo 37, inc. 4, num. I) de la Ley 16.696) ya
que  el  esquema  jurídico  contractual  de  cesión  de  créditos  asume  las
características propias de un depósito.
XII) Que, por lo tanto, la actividad desarrollada por Wenance Uruguay S.A. en
este aspecto encuadra dentro de la intermediación financiera comprendida en
el artículo 1 del Decreto Ley N° 15.322 de 23 de setiembre de 1982, para lo
que no ha solicitado y por tanto no cuenta con autorización previa del Poder
Ejecutivo y habilitación del Banco Central del Uruguay establecidas en el
artículo 6 de la referida norma legal.
XIII) Que  Wenance  Uruguay  S.A.  ha  infringido  la  normativa  que  rige  la
intermediación financiera y por lo tanto es pasible de las sanciones previstas
en el artículo 20 del Decreto Ley N° 15.322 de 23 de setiembre de 1982.
XIV) Que los argumentos esgrimidos por Wenance Uruguay S.A. en su escrito de
descargos no son de recibo por las siguientes razones:
i) La colaboración con el Banco Central en un proceso de investigación no
exime a la empresa de responsabilidad; por el  contrario, la falta de
colaboración  sí  puede  configurar  una  falta  adicional,  si  constituye
obstrucción de la investigación.
ii) Por lo ya expresado en los Considerando II), III), IV), V) y VI), si las
operaciones fueran de venta de cartera sin recurso, a los inversores se
les  debería  rendir cuentas  y  retribuir  en  función del  resultado  de la
cobranza de cada vale cedido y por lo tanto el importe retribuido debería
ser  variable.  Por  el  contrario,  ha  quedado  acreditado  que  Wenance
Uruguay S.A. se comprometió a una retribución mensual fija.
iii) Más allá de lo establecido en los contratos entre Wenance Uruguay S.A.
y  los  inversores,  es  necesario  analizar  la  realidad  del  negocio  para
determinar  su  verdadera  naturaleza.   Si  bien  el  esquema  jurídico
contractual  propuesto  es  la  cesión  de  créditos,  la  operativa  real
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
desarrollada –aunque bajo figuras contractuales no solemnes- posee,
como se expresa en los Considerando VIII), X) y XI), las características
de un depósito a plazo ya que se ha demostrado que Wenance Uruguay
S.A. otorga préstamos al consumo de manera habitual y profesional
recurriendo a fuentes de financiamiento no admitidas por el legislador,
por lo que la actividad desarrollada encuadra dentro de la intermediación
financiera.
iv) Que el concurso voluntario solicitado, no es una medida preventiva si no
se dieron las presunciones relativas de insolvencia establecidas en el
artículo 4 de la Ley de Concursos, siendo el presupuesto objetivo para la
declaración  de  concurso,  el  estado  de  insolvencia  del  deudor,
considerándose  tal  al  que  no  puede  cumplir  con  sus  obligaciones
(artículo 1 de la Ley 18.387 de 23/10/2008); en este caso, el estado de
“insolvencia” que justificaría el concurso voluntario solicitado, supone el
reconocimiento  de  que  jurídicamente  se  asumen  como  propias  las
obligaciones de reintegro a los respectivos inversores.
v) No surge acreditado que la operativa fue instrumentada en concordancia
con el asesoramiento jurídico recibido. Si bien puede ser compartible
desde el punto de vista teórico, bajo ciertas circunstancias, que la venta
de  cartera  sin  recurso  no  supone  la  realización  de  intermediación
financiera, no es lo que sucedió en la práctica, es decir, en la realidad
negocial, que es la que determina la naturaleza jurídica de la operativa.
vi) Respecto del pretendido error de prohibición – que ocurriría cuando una
persona comete un delito sin saber que se trata de una infracción penal,
bien porque cree que se trata de un acto que no está prohibido o porque
cree  que  tiene  autorización  para  obrar  de  ese  modo  -  las
consideraciones doctrinarias refieren en general a la órbita del Derecho
Penal  y,  si  bien  resulta  cuestionable  su  aplicabilidad  al  Derecho
Administrativo,  la  norma  aplicable  en  este  caso  no  da  lugar  a
interpretaciones  subjetivas  relativas  a  la  buena  fe  o  la  culpabilidad;
basta que se configure la conducta descripta para que se genere la
infracción que da origen a la sanción. En cuanto al elemento «culpa» en
materia de responsabilidad administrativa, en el campo de las sanciones
administrativas no existe responsabilidad sin culpa; la aplicación de la
norma no requiere intencionalidad dolosa – y aun cuando se esgrima
que la conducta punible debe desarrollarse en forma culposa -existió,
sin lugar a duda alguna, violación a la norma, configurativa de la culpa.
XV) El tenor de las irregularidades constatadas, que afectan entre otras cosas a
la reputación del sistema financiero, como lo son la realización de actividades
que se encuentran expresamente reservadas  para  entidades  bancarias  y
cooperativas de intermediación financiera permite concluir que se trata de
una infracción grave. La relevancia de los bienes jurídicos tutelados por la
reserva legal que surge del artículo 17 bis del Decreto-Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, justifica con creces la calificación de gravedad respecto
de  la  falta  cometida.  Tan  es  así,  que  el  Derecho  Positivo  reconoce
expresamente que la protección del ahorro público se funda en razones de
“interés general” – no siendo preceptivo que las finalidades de interés público
sean explicitadas en las respectivas normas -, bastando como ejemplo de
ello la mención de los artículos  22 y 27 de la Ley N° 17.613 de 27 de
diciembre de 2002.
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
XVI) La fijación de la cuantía de la sanción constituye una potestad discrecional de
la Administración, siempre que exista una relación razonable con la infracción
atribuida  y,  en  el  caso,  no  se  advierten  motivos  para  considerar  que  la
sanción propuesta no se encuentre dentro del marco de la razonabilidad, no
existiendo antecedentes en la materia.
ATENTO: a lo dispuesto en los artículos 1, 15, 20 y 21 del Decreto Ley 15.322 de
23 de setiembre de 1982, artículo 37 de la Ley 16.696 en la redacción dada por el
art. 9º de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, en los dictámenes de la
Asesoría Jurídica N° 2023/0467, N° 2023/0508 y N° 2024/0091 y a los informes
contenidos en el expediente N° 2023-50-1-02106.
SE RESUELVE:
1. Instruir a Wenance Uruguay S.A. al cese de las actividades de intermediación
financiera desarrolladas sin la debida autorización y habilitación.
2. Sancionar a Wenance Uruguay S.A. con una multa de 13 millones de unidades
indexadas.
3. Emitir una comunicación al mercado con lo resuelto en el numeral 1.
4. Notificar lo resuelto a Wenance Uruguay S.A.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-168     Fecha: 02/04/2024 15:08:48
Exp. 2023-50-1-02106 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion