SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  nota recibida  del  12  de  noviembre  de  2024,  por  la  que  el  Sr.
Fernando Benítez solicita que se establezcan condiciones para la devolución en
cuenta de anulaciones o cancelaciones de compras realizadas con tarjetas de
débito.
RESULTANDO: Que la solicitud del VISTO el Sr. Benitez la enmarca en lo
dispuesto en el artículo 16 de la Ley 17.250.
CONSIDERANDO: 
I) Que, conforme lo establecido en el artículo 16 de la Ley Nro. 17.250 y en lo
que respecta a la posibilidad de rescindir o resolver compras abonadas con
tarjetas de débito, cabe consignar que:
i) La  oferta  de  productos  o  servicios  que  se  realice  fuera  del  local
empresarial,  a  través,  por  ejemplo,  de  medios  telefónicos,  televisivo,
informático o similar, le otorga el derecho al consumidor a rescindir o
resolver, "ipso-jure" el contrato.
ii) El consumidor puede ejercer ese derecho dentro de los cinco días hábiles
contados desde la formalización del contrato o de la entrega del producto,
a su sola opción, sin responsabilidad alguna de su parte.
iii) La  opción  por  la  rescisión  o  resolución  deberá  ser  comunicada  al
proveedor por cualquier medio fehaciente.
iv) Asimismo,  cuando  la  oferta  de  servicios  se  realice  en  locales
acondicionados con la finalidad de ofertar, el consumidor podrá rescindir o
resolver el contrato en los mismos términos arriba referidos.
v) Si el consumidor ejerciere el derecho a resolver o rescindir el contrato
deberá proceder a la devolución del producto al proveedor, sin uso, en el
mismo  estado  en  que  fue  recibido,  salvo  lo  concerniente  a  la
comprobación del mismo.
vi) Por su parte, el proveedor deberá restituir inmediatamente al consumidor
todo  lo  que éste hubiere pagado. La demora en la restitución de los
importes  pagados  por  el  consumidor,  dará  lugar  a  que  éste  exija  la
actualización de las sumas a restituir.
vii)Cada parte deberá hacerse cargo de los costos de la restitución de la
prestación recibida.
viii)En el caso de servicios parcialmente prestados, el consumidor pagará
solamente  aquella parte que haya sido ejecutada y si el servicio fue
pagado  anticipadamente,  el  proveedor  devolverá  inmediatamente  el
monto correspondiente a la parte no ejecutada.
RR-SSF-2025-12     Fecha: 13/01/2025 14:09:08
ix) En  todos  los  casos  el  proveedor  deberá  informar  el  domicilio  de  su
establecimiento o el suyo propio siendo insuficiente indicar solamente el
casillero postal o similar.
x) El proveedor deberá informar por escrito al consumidor en el documento
contractual,  de  manera  clara,  comprensible  y  precisa,  el  derecho  de
rescindir o resolver el contrato consagrado en el precitado artículo 16 de
la ley de relaciones de consumo. 
xi) Si  el  proveedor  no  hubiera  cumplido  con  el  deber  de  información  y
documentación antes referido, el consumidor podrá ejercer el derecho de
rescisión  o  resolución  en  cualquier  momento,  cumpliendo  con  las
condiciones que establece el inciso tercero del referido artículo 16.
II) Que la referida norma legal no prevé ningún plazo para que la institución
emisora de la tarjeta de débito -con la que se hubiere abonado el producto o
servicio- devuelva las sumas debitadas, luego de comunicada la “anulación o
cancelación” de la compra al proveedor.
III) Que la regulación sobre anulaciones o devoluciones de compras con tarjeta
de  débito  están  establecidas  en  los  contratos  que  firman  las  entidades
emisoras con los sellos (tales como Visa o MasterCard), y allí se determina el
procedimiento  a  seguir  en  caso  de  que  se  produzca  una  anulación  o
devolución de compra.
ATENTO: A lo establecido en el artículo 38, literal A), de la Ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de
setiembre de 2024, al Dictamen 2024/0444 de 16 de diciembre de 2024, de la
Asesoría  Jurídica  del  Banco  Central  del  Uruguay  y  a  los  antecedentes  que
constan en el expediente N° 2024-50-1-02138.
SE RESUELVE:
Dar respuesta al Sr. Fernando Benítez, con relación a la nota recibida el 12 de
noviembre  de  2024  (NR/7/2024/472),  tramitada  en  el  expediente  2024-50-1-
02138, informándole que:
La situación planteada refiere a la “anulación o cancelación” de compras
efectuadas con tarjeta de débito, sin especificar si fueron realizadas dentro
o fuera del local comercial.
Si  se  tratara  de  compras  realizadas  dentro  del  local  empresarial,  la
situación no quedaría comprendida en lo dispuesto en el artículo 16 de la
Ley Nro. 17.250, por lo que el proveedor no estaría obligado a restituirle el
dinero, sin perjuicio de las prácticas de devolución de cada empresa.
Si se tratara de compras efectuadas fuera del local empresarial, a través,
por ejemplo, de medios telefónicos, televisivo, informático o similar o en
locales  acondicionados  con  la  finalidad  de  ofertar,  en  su  calidad  de
consumidor  puede  rescindir  o  resolver  el  contrato  (esto  es,  “anular  o
cancelar” la compra), al amparo de lo establecido en el mencionado artículo
16 de la ley de relaciones de consumo por ud. invocada.
RR-SSF-2025-12     Fecha: 13/01/2025 14:09:08
El consumidor puede ejercer ese derecho dentro de los cinco días hábiles
contados desde la formalización del contrato o de la entrega del producto, a
su sola opción, sin responsabilidad alguna de su parte.
Si opta por la rescisión o resolución debe comunicarlo al proveedor por
cualquier medio fehaciente.
Si ud. ejerce el mencionado derecho a resolver o rescindir el contrato debe
proceder a devolver el producto al proveedor, sin uso, en el mismo estado
en que fue recibido, salvo en lo que tiene que ver con la comprobación de
aquél.
Por su parte, conforme lo dispuesto en el artículo 16 de la Ley Nro. 17.250,
el proveedor del producto o servicio (es decir, el comercio o empresa) debe
restituir inmediatamente todo lo que el consumidor hubiere pagado.
La demora en la restitución de los importes pagados por el consumidor,
dará lugar a que éste exija la actualización monetaria de las sumas a
restituir.
Sin embargo, la referida norma legal no prevé ningún plazo para que la
institución emisora de la tarjeta de débito -con la que se hubiere abonado el
producto o servicio- devuelva las sumas debitadas, luego de comunicada la
“anulación o cancelación” de la compra al proveedor, al amparo del artículo
16 de la referida ley.
Asimismo,  cabe  señalar  que  la  regulación  sobre  anulaciones  o
devoluciones de compras con tarjeta de débito están establecidas en los
contratos que firman las entidades emisoras con los sellos (tales como Visa
o MasterCard), y allí se determina el procedimiento a seguir en caso de que
se produzca una anulación o devolución de compra.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-12     Fecha: 13/01/2025 14:09:08
Exp. 2024-50-1-02138 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN