SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación enfocada realizada en el año 2024 en MARCRE LTDA.
con el objetivo de verificar el cumplimiento de la Ley 18.212 de 5 de diciembre
de 2007 en materia de tasa de interés aplicada en sus operaciones.
RESULTANDO: 
I) Que a raíz de la actuación inspectiva referida en el VISTO, se constató que
en  algunos  créditos  concedidos  a  través  de  préstamos  en  efectivo  y
órdenes de compra se superaron las tasas máximas admitidas por la citada
Ley 18.212 en el período febrero - abril 2024.
II) Que  los  mencionados  excesos  se  originaron  en  la  aplicación  de  tasas
nominales  por  encima  de  los  topes  reglamentarios  para  intereses
compensatorios y moratorios, y por no tomarse en cuenta los días reales
para el cálculo de intereses en los préstamos cuya cancelación se realiza
en un solo pago.
III) Que,  en  consecuencia,  por  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros N° 2024 – 264 de 9 de octubre de 2024 se requirió a
MARCRE  LTDA.  la  presentación  de  un  plan  para  la  devolución  de  los
intereses cobrados en exceso en un plazo de 15 días corridos siguientes a
la notificación de la citada Resolución, y en un plazo de 30 días posteriores
a la referida devolución, un informe de Contador Público independiente que
incluya opinión sobre la corrección del cálculo realizado y sobre los importes
efectivamente devueltos.
IV) Que con fechas 11 de setiembre y 29 de noviembre de 2024, MARCRE
LTDA. presentó informes de Contador Público certificando que el monto
pendiente de devolución ascendía en total a $ 97,66.
V) Que con fecha 21 de febrero de 2025 MARCRE LTDA. tomó vista de las
presentes actuaciones y en su nota de 27 de febrero de 2025 la institución
expresó su aceptación en relación a la sanción proyectada.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007 establece
que el control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo del
Banco  Central  del  Uruguay  en  lo  que  respecta  a  las  empresas  de
intermediación financiera y a las demás personas físicas y jurídicas que
realicen regularmente operaciones crediticias.
II) Que el artículo 25 de la mencionada Ley 18.212 establece como sanciones
pasibles de ser impuestas por el órgano de aplicación la de apercibimiento,
apercibimiento  con  publicación  y  multa,  debiendo  valorarse  para  su
determinación la entidad de la infracción; el grado de participación de los
RR-SSF-2025-147     Fecha: 04/04/2025 15:01:46
responsables; la intencionalidad; la condición de reincidente; y la actitud
asumida por el supervisado durante las actuaciones administrativas.
III) Que  MARCRE  LTDA.  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de
infracciones (Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros
N° 2023 – 512 de 2 de octubre de 2023), por lo que se entiende razonable
en  esta  oportunidad,  apercibir  a  la  institución  dando  a  publicidad  la
Resolución  en  el  sitio  web  del  Banco  Central  del  Uruguay,  con  su
publicación a costa de MARCRE S.A. en dos diarios de circulación nacional.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345
de 19 de setiembre de 2024, los artículos 10, 11, 12, 24 y 25 de la Ley N°
18.212 de 5 de diciembre de 2007, al artículo 94 del Reglamento Administrativo
del Banco Central del Uruguay, al Dictamen 2025/046 de la Asesoría Jurídica y
a los demás antecedentes incorporados en el expediente administrativo N°
2024-50-1-02449.
SE RESUELVE:
1. Apercibir a MARCRE LTDA. por incumplir lo establecido en la Ley N° 18.212
del 5 de diciembre de 2007, dando a publicidad la presente Resolución en el
sitio web del Banco Central del Uruguay, con su publicación a costa de
MARCRE LTDA. en dos diarios de circulación nacional.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-147     Fecha: 04/04/2025 15:01:46
Exp. 2024-50-1-02449 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN