SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las Comunicaciones 2024/038 y 2024/039 de 8 de febrero de 2024. 
RESULTANDO:     
I) Que las  Comunicaciones  citadas  en  el  Visto, establecen  un plazo adicional  al
dispuesto en el artículo 126 de la Recopilación de Normas de Control de Fondos
Previsionales de 30 (treinta) días corridos para el envío de los Estados de Cuenta
del Fondo de Ahorro Previsional y del Fondo Voluntario Previsional.
II) Que  la  Ley  20.130  del  2  de  mayo  de  2024  y  sus  decretos  reglamentarios
introducen cambios en aspectos vinculados al pilar de ahorro individual obligatorio
y voluntario que hicieron necesario, entre otras cosas, modificar el contenido de los
Estados de Cuenta de Capitalización Individual para los distintos Subfondos del
Fondo de Ahorro Previsional, y emitir regulación respecto a los Estados de Cuenta
correspondientes al Fondo Voluntario Previsional.
III) Que  las  modificaciones  señaladas  en  el  Resultando  anterior  son  relevantes  y
resulta  conveniente  que  los  afiliados  reciban  la  información  de  sus  cuentas
individuales de ahorro obligatorio y voluntario con adecuada calidad y controles.
IV) Que  los  Estados  de  Cuenta  correspondientes  al  semestre  cerrado  el  31  de
diciembre de 2023 serán los primeros en emitirse bajo la nueva regulación.
V) Que  se  recibieron  notas  de  las  cuatro  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro
Previsional solicitando mayor plazo para la emisión y envío de los Estados de
Cuenta referidos en el Resultando anterior.
CONSIDERANDO: Que se entendió oportuno acceder a lo solicitado, a efectos de dar
mayor plazo a las instituciones para la adecuación de sus sistemas informáticos y
procesos  para  la  emisión  y  envío  a  sus  afiliados  de  los  Estados  de  Cuenta
correspondientes  al  31  de  diciembre  de  2023  para  asegurar  la  calidad  de  la
información. 
ATENTO: a las atribuciones establecidas en los artículos 34 y 35 del Texto Ordenado
de la Carta Orgánica del Banco Central del Uruguay, en el artículo 250 de la Ley
20.130 de 2 de mayo de 2023 y a lo informado por la Superintendencia de Servicios
Financieros en el expediente 2024-50-01-00341.
SE RESUELVE:
1. Conceder  30  (treinta)  días  corridos  adicionales  al  plazo  dispuesto  por  las
Comunicaciones 2024/038 y 2024/039 del 8 de febrero de 2024 para el envío de
los estados de cuenta del Fondo de Ahorro Previsional y del Fondo Voluntario
Previsional correspondientes al semestre cerrado el 31 de diciembre de 2023.
2. Poner en conocimiento lo dispuesto mediante Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-102     Fecha: 23/02/2024 10:02:46
Exp. 2024-50-1-00341 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion