SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada con fecha 30 de noviembre de 2022 contra la
COOPERATIVA DE AHORRO Y CREDITO HORIZONTE.
RESULTANDO: 
I) Que  en  la  denuncia  referida  en  el  VISTO,  un  cliente  de  la  mencionada
Cooperativa expresa que en un préstamo contraído el 4 de julio de 2022 por $
10.000 (diez mil pesos uruguayos) le fue aplicada una tasa de interés que
superaba los límites legales.
II) Que la tasa efectiva anual implícita aplicada en el citado préstamo fue de
928,41%,  mientras  que,  al  momento  de  otorgamiento  del  crédito,  la  tasa
efectiva anual máxima, para créditos al consumo, familia, hasta 366 días y con
autorización de descuento de haberes para un capital menor a UI 10.000, era
de 38,844%.
III) Que  con  fecha  20  de  setiembre  de  2024,  la  entidad  presenta  informe  de
contador  público y  constancia de  devolución  de  los  intereses  cobrados  en
exceso tanto para el caso referido en el VISTO como para el resto de los casos
en los cuales se haya aplicado tasas de intereses superiores a la máxima
correspondiente a créditos con autorización de descuento.
IV) Que  ante  una  solicitud  de  ampliación  de  información  por  parte  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros (NE/4/2025/1251), el 6 de agosto de
2025, la institución comunica que, de los 37 clientes afectados, resta realizar la
devolución a uno solo por un importe de $ 3.715, siendo este último caso el de
un cliente que no abonó su préstamo.
V) Que  adicionalmente,  la  institución  presentó  un  documento  de  constatación
firmado por la Cr. Sandra Santamaría (CJPPU 58802) en el cual se expresa
que el documento y los respaldos que sustentan la respuesta fueron revisados
por la profesional.
VI) Que  con  fecha  3  de  febrero  de  2026  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones  y  el  día  13  de  febrero  de  2026  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La  multa  propuesta,  atendiendo  las  circunstancias  del  caso,  resulta
excesiva y desproporcionada.
b) El artículo 25 de la Ley 18.212 indica que al momento de fijar la sanción se
tomará  en  cuenta  la  entidad  de  la  infracción,  la  actitud  asumida  y  los
antecedentes.
c) La entidad adoptó una actitud de colaboración y procedió a reintegrar a
todos los socios las sumas indebidamente cobradas.
RR-SSF-2026-206     Fecha: 31/03/2026 16:54:03
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la referida Ley N° 18.212 de 5 de diciembre de 2007
establece que el control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo
del  Banco  Central  del  Uruguay  en  lo  que  respecta  a  las  empresas  de
intermediación  financiera  y  a  las  demás  personas  físicas  y  jurídicas  que
realicen regularmente operaciones crediticias.
II) Que  por  lo  descrito  en  los  RESULTANDOS,  se  ha  verificado  que
COOPERATIVA DE AHORRO Y CREDITO HORIZONTE concedió créditos a
tasas  de  interés  superiores  a  los  topes  vigentes  al  momento  de  su
otorgamiento.
III) Que  el  artículo  25  de  la  mencionada  Ley  dispone  que  cuando  existieran
intereses usurarios las sanciones a aplicar irán del apercibimiento hasta la
multa,  con  un  mínimo  a  UI  10.000  y  un  máximo  de  UI  20.000.000  o  el
equivalente a tres veces el monto correspondiente a la porción pagada en
exceso (el monto que fuere superior).
IV) Que  si  bien  COOPERATIVA  DE  AHORRO  Y  CREDITO  HORIZONTE  no
registra antecedentes respecto a este tipo de infracciones y ha procedido a la
devolución de casi la total de intereses cobrados en exceso, la tasa efectiva
anual implícita aplicada resultó más de 20 veces superior a la máxima admitida,
aplicándola  a  al  menos  37  socios,  por  lo  que  de  acuerdo  al  principio  de
proporcionalidad  de  las  sanciones  se  entiende  razonable  aplicar  en  esta
oportunidad el doble de la multa mínima prevista legalmente.
V) Que  los  descargos  presentados  no  son  de  recibo  pues  la  sanción  de
apercibimiento  no  procede  frente  al  hecho  de  que  la  tasa  efectiva  anual
implícita aplicada resultó más de 20 veces superior a la máxima admitida y
afectó a un número importante de clientes. No obstante, atendiendo la actitud
asumida y la falta de antecedentes, la multa propuesta está cercana al mínimo
previsto legalmente.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24
de octubre de 2008, los artículos 10, 11, 12, 24 y 25 de la Ley N° 18.212 de 5 de
diciembre de 2007, la Ley 15.890 de 27 de agosto de 1987 y los artículos 217 de la
Ley  N°  18.407  de  24  de  octubre  de  2008,  8al  artículo  91  del  Reglamento
Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  a  los  Dictámenes  2026/034  y
2026/119 de la Asesoría Jurídica y a los demás antecedentes incorporados en el
expediente administrativo N° 2022-50-1-02433.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a COOPERATIVA DE AHORRO Y CREDITO HORIZONTE con una
multa de UI 20.000 (veinte mil unidades indexadas) por incumplir lo establecido
en la Ley N° 18.212 del 5 de diciembre de 2007.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-206     Fecha: 31/03/2026 16:54:03
Exp. 2022-50-1-02433 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN