SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La petición formulada por Consultora  Oriental S.A. respecto  a una
multa por incumplimiento en el plazo de la declaración de alta de un cargo de
Personal Superior.
RESULTANDO: 
I) Que por notas NR/4/2023/1666 y NR/4/2023/1768 de fechas 9 y 18 de
agosto de 2023 respectivamente y de idéntico tenor, Consultora Oriental
S.A.,  empresa  prestadora  de  servicios  de  administración,  contabilidad  o
procesamiento  de  datos,  solicitó  a  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros considerar la reducción de la multa correspondiente al atraso en
la declaración del alta del Sr. José Luis Pardo como único Director de la
empresa, expresando que esta Superintendencia por nota de fecha 10 de
febrero de 2023 le había concedido un plazo de 60 días corridos para
cumplir con dicha actualización en el Portal IDI.
II) Que la institución argumenta, que no pudo cumplir hasta aproximadamente
tres semanas después, debido a problemas que tuvo para el acceso al
Sistema IDI, así como también que la sociedad actuó de buena fe y en
ningún momento tuvo intención de omitir las comunicaciones relevantes u
ocultar información frente al BCU.
III) Que el cargo “Presidente” respecto al señor José Luis Pardo fue cargado
con fecha de alta 16 de octubre de 2018 en el Módulo Personal Superior del
Sistema IDI el 9 de mayo de 2023, por lo que dicho sistema informó una
multa correspondiente a 1120 días hábiles de atraso.
IV) Que  consultada  la  Unidad  de  Supervisión  de  Empresas  de  Servicios
Financieros, Casas de Cambio y otros agentes, informó que en oportunidad
de la supervisión in situ realizada a la empresa el 25 de enero de 2023,
detectó, entre otros, la falta de actualización de la información de personal
superior y advirtió a la empresa de posibles multas.
V) Que la Unidad de Supervisión expresó que envió a Consultora Oriental S.A
la  nota  NE/4/2023/445  otorgándole  un  plazo  para  levantar  las
observaciones encontradas en la actuación in situ, pero que dicho plazo no
se  refería  a  la  actualización  de  personal  superior,  el  que  debió  ser
actualizado en forma inmediata, como se le expresó el 25 de enero de 2023
en oportunidad de la actuación.
VI) Que la multa aún no fue abonada por la institución.
CONSIDERANDO: 
I) Que  de  acuerdo  al  artículo  660  de  la  RNRCSF  toda  modificación  a  la
información presentada por los prestadores de servicios de administración,
contabilidad  o  procesamiento  de  datos,  (entre  la  cual  se  encuentran
RR-SSF-2024-17     Fecha: 08/01/2024 13:19:12
comprendidas  las  modificaciones  de  personal  superior)  debe  ser
comunicada a la Superintendencia de Servicios Financieros dentro de los
10 (diez) días hábiles siguientes a la fecha en que se produjo.
II) Que de acuerdo a la Comunicación 2019/069 de fecha 19 de marzo de
2019 estas instituciones deben informar su personal superior a través del
Módulo Personal Superior del Sistema de Envío Centralizado (Portal IDI) y
en la forma que en dicha Comunicación se expresa.
III) Que la institución en los últimos dos años no registra en el Sistema IDI,
antecedentes de sanciones por su obligación de actualizar la información de
su personal superior.
IV) Que el artículo 673 numeral II) de la RNRCSF establece que los atrasos en
las informaciones que no sean de presentación periódica (como es el caso
de la información de personal superior) se sancionarán con los mismos
criterios que los previstos en el numeral I), con un máximo de treinta días de
multa diaria.
V) Que el día 25 de octubre de 2023 se otorgó vista del proyecto de resolución
al  supervisado,  no  habiendo  evacuado  la  misma  en  el  plazo
correspondiente.
ATENTO  :   A lo dispuesto en artículo 38 literal L de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de
24  de  octubre  de  2008,  a  los  artículos  660,  671,  673  numeral  II,   de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, a las
Comunicaciones  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  números
2018/272 y  2019/069 de fechas 21 de diciembre de 2018 y  19 de marzo de
2019 respectivamente,  y a lo informado por los servicios y la Gerencia de
Gestión  Estratégica  y  Operativa,  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros en el expediente 2023-50-1-01696.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a Consultora Oriental S.A. con una multa de pesos uruguayos
cincuenta  y  seis  mil  setecientos  setenta  y  cuatro  con  veinticinco  ($
56.388,15) por comunicar con atraso el alta del Señor José Luis Pardo al
cargo de Presidente.
2. Notificar a la interesada.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-17     Fecha: 08/01/2024 13:19:12
Exp. 2023-50-1-01696 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion