SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia recibida de un particular respecto de la actividad llevada
adelante, en un sitio web, bajo el nombre “Urucash” por no haber recibido el
préstamo  ofrecido  luego  de  haber  efectuado  un  pago  previo,  que  le  fue
solicitado para su desembolso.
RESULTANDO:
I) Que en el sitio web https://urucash.com/  se hace referencia a la realización
de una presunta actividad crediticia, utilizando el nombre “Urucash”;
II) Que el denunciante expresa que “Urucash” le solicitó desembolsos previos
de dinero previo al otorgamiento de un préstamo por concepto de trámites,
seguro y autorizaciones ante el ente regulador;
III) Que el denunciante presentó copia de la póliza de seguros llamada Plan De
Protección Financiero presuntamente emitida por “Americana Seguros”;
IV) Que en la página web de “Urucash” se establece que la tasa de interés
ofrecida para los préstamos es de 6% (TEA), significativamente inferior a la
media del mercado para préstamos al consumo;
V) Que  en  el  domicilio  informado  en  la  página  web  de  “Urucash”
(https://urucash.com/) se encuentra un organismo del Estado;
VI) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no
consta  ninguna  empresa  que  se  identifique  con  el  nombre  de  fantasía
“Urucash”;
VII) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no
consta  ninguna  empresa  que  se  identifique  con  el  nombre  de  fantasía
“Americana  Seguros”.  No  se  encuentra  autorizada  a  funcionar  como
empresa  aseguradora  al  amparo  de  lo  dispuesto  en  la  Ley  16.426  de
14.10.1993 y el Decreto 354/94 de 17.08.1994 y, por ende, no posee la
habilitación  para  funcionar  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que  en  los  antecedentes  de  denuncia  presentada  se  exponen
irregularidades tales que requieren la advertencia al público de que no se
trata  de  empresas  registradas  en  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros bajo ninguna licencia, ni cuentan con autorización o habilitación
alguna para operar.
RR-SSF-2026-109     Fecha: 19/02/2026 14:23:34
ATENTO:   A lo dispuesto en el artículo 37 y 38 de la Ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por los artículos 1 y 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024;  en la Ley 16.426 de 14 de octubre de 1993 y el
Decreto 354/94 de 17 de agosto de 1994  en los artículos 6° literales C y D, 24
y 40 de la Ley N° 17.250 de 11 de agosto de 2000; y antecedentes que constan
en el Expediente 2025-50-1-01718.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA:  “Urucash”  –  “Americana  Seguros”  ADVERTENCIA
sobre  actividad  no  autorizada  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad o persona que actúa a
través del sitio web https://urucash.com/ bajo la denominación “Urucash” y
“Americana Seguros” NO SE ENCUENTRAN INSCRIPTAS  bajo ninguna
forma ante el Banco Central del Uruguay ni cuentan con autorización o
habilitación  alguna para  operar  por  parte  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros. 
”Urucash” informa a sus clientes que es requisito para la obtención de un
préstamo la contratación de un presunto seguro con la empresa “Americana
Seguros”,  y  que  se  requieren  determinados  trámites  ante  este  ente
regulador; con lo cual, bajo engaño exige a los solicitantes del crédito la
entrega de dinero en forma previa a su desembolso. Posteriormente, los
usuarios tampoco reciben el dinero prometido. 
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
créditos que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 Se solicita dinero para la realización de presuntos trámites ante el ente
regulador.
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
 Las tasas de interés ofrecidas son inferiores a la media del mercado.
 Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  o  seguros  no  se
encuentran inscriptos en el Banco Central del Uruguay. 
 Uso  de  nombres  o  de  distintivos  que  intenten  imitar  el  usado  por
entidades financieras reconocidas.
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere ser cauto y procurar obtener
información clara, veraz, oportuna y suficiente del proveedor del servicio, de
su reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará
sujeto; en particular, en forma previa a proporcionar dinero ante la solicitud
de  un  crédito,  documentos,  información  sobre  cuentas  bancarias,
contraseñas  o  cualquier  otro  dato  personal  que  requiera  el  previo
consentimiento informado para su tratamiento por terceros.
RR-SSF-2026-109     Fecha: 19/02/2026 14:23:34
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
2. Comunicar a la Unidad de Defensa del Consumidor lo resuelto.
3. Notificar la presente resolución a los interesados.
4. Incorporar  la  Comunicación  de  Advertencia  en  el  Portal  del  Usuario
Financiero
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-109     Fecha: 19/02/2026 14:23:34
Exp. 2025-50-1-01718 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN