SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por BANCO DE
LA NACIÓN ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY) contra la Resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2024 - 365 de 7 de agosto de
2024.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se  sancionó  a  la
institución  con  una  multa  de  UI  650.000  (seiscientas  cincuenta  mil
unidades indexadas).
II) Que la citada Resolución fue notificada a la institución bancaria con fecha
8 de agosto de 2024 y recurrida el día 19 de agosto de 2024.
III) Que la institución complementó sus fundamentos en su nota de 15 de
octubre de 2024.
IV) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) Entiende que no se le brindaron las garantías del debido proceso
porque: i) se incorporó documentación que incluye datos personales
y confidenciales al expediente administrativo obtenido a través de
imágenes capturadas con dispositivos personales, lo que no asegura
su  integridad  ni  confidencialidad;  ii)  se  omitió  labrar  acta  de  las
reuniones mantenidas con el personal superior de la institución; iii)
en  el  procedimiento  sancionatorio  se  advierte  una  falta  de
congruencia  en  la  motivación  del  acto;  iv)  la  sanción  impuesta
carece  de  proporcionalidad  y  razonabilidad  en  relación  con  la
infracción imputada; v) la infracción incurrida carece del cariz de
severa requerida en el expediente 2006-50-1-0930 para fundar la
multa impuesta. 
b) No  incurrió  en  falta  administrativa  ya  que:  i)  la  institución  se
encontraba habilitada aceptar al cliente puesto que no se encontraba
en ninguna de las listas internacionales que la normativa impone
verificación, ni se encontraba procesado ni condenado por delitos
precedentes  del  lavado  de  activos,  a  pesar  de  aparecer  en  la
herramienta  WorldCompliance;  ii)  no  se  recabó  prueba  de  los
controles  y  seguimientos  realizados  por  la  institución;  iii)  la
asignación de un perfil de USD 10.000 y las indagatorias y análisis
RR-SSF-2024-573     Fecha: 13/12/2024 09:15:48
realizado respecto a la transferencia de USD 700.000, acreditan que
el sistema de control del banco actuó adecuadamente descartando
la  necesidad  de  reportar  la  operación  como  sospechosa;  iv)  se
acreditó que se implementaron acciones adicionales para asegurar
un control continuo y riguroso de la cuenta; v) se probó que se había
recabado la acreditación de los ingresos del cliente; vi) previo a
archivar  el  alerta  se  solicitó  al  cliente  la  declaración  jurada  de
impuestos en el que surgía que contaba con dinero suficiente en el
exterior, resultando a su criterio una información fundamental para
descartar cualquier sospecha sobre el origen de los fondos en los
términos propuestos por el Grupo de Acción Financiera Internacional
(GAFI).
c) El acto administrativo no debió ser calificado como publicable porque
vulnera  el  principio  de  confidencialidad  inherente  a  las
investigaciones  de  naturaleza  financiera,  sino  que  además
compromete  la  integridad  del  proceso  investigativo  y  porque  el
documento de “Mejores prácticas para el adecuado tratamiento de
reportes de operaciones sospechosas” hace especial énfasis en la
confidencialidad del contenido de un ROS.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días
previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 4 de la
Ley  N°  15.869  de  22  de  junio  de  1987  y  145  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay.
II) Que la herramienta “WorldCompliance” al ser mencionada en el Manual
de Prevención del Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo
aprobado por la institución integra el marco normativo vinculante en la
materia.
III) Que el Formulario al que hace referencia la institución es establecido por
la Comunicación 2018/039, por lo que forma parte de la normativa en
materia  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del
terrorismo.
IV) Que la información obtenida fue en el marco de una actuación inspectiva
amparada en el literal H) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de 24 de
octubre de 2008, y en el artículo 15 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre  de  1982,  manteniéndose  la  reserva  requerida  para  estas
circunstancias.
V) Que de toda la información con la que el Banco Central del Uruguay se
basó  para  dictar  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
RR-SSF-2024-573     Fecha: 13/12/2024 09:15:48
Financieros N° 2024- 365 se dio vista a la institución, la que, en el marco
del debido proceso administrativo, tuvo la oportunidad de presentar sus
descargos.
VI) Que la infracción que se le imputa a la institución es la de no haber
enviado  un  reporte  de  transacción  sospechosa  en  el  momento  que
saltaron las alertas en relación al cliente en cuestión, no la intensidad y
eficacia del seguimiento posterior de su operativa.
VII) Que si bien no se deben agotar todos los documentos mencionados en el
citado artículo 299, se debe recurrir a los suficientes como para justificar
fehacientemente  el  origen  de  los  fondos.  En  cambio,  al  momento  de
recibir  la  transferencia  de  los  USD  700.000,  la  institución  dio  por
suficientes  determinados  documentos  que  no  permitían  concluir  con
certeza sobre el mencionado origen.
VIII) Que  las  transacciones  que  se  desvían  del  perfil  habitual  del  cliente
requieren una evaluación de la acreditación del origen legítimo de los
fondos. Que tal acreditación se considera insuficiente en virtud de los
ingresos anuales declarados, la finalidad informada para la apertura de
cuenta y la justificación del origen legítimo de los fondos fundada en un
estado de cuenta de un banco extranjero y una declaración jurada ante la
AFIP de la República Argentina.
IX) Que la actuación inspectiva es llevada adelante por un servicio de la
Superintendencia de Servicios Financieros distinto al que lleva a cabo el
proceso sancionatorio, que, además de ser independiente del primero,
analiza otros elementos, además de contar con asesoramiento jurídico,
con el que no se contaba al momento de la actuación inspectiva.
X) Que la motivación del acto se encuentra correctamente justificada en el
capítulo CONSIDERANDOS de la Resolución de la Superintendencia de
Servicios Financieros N° 2024- 365.
XI) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con
la  gravedad  de  la  infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento normativo de entidad.
XII) Que el monto de la multa está dentro de los límites establecidos en el
artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982, en la
redacción dada por el artículo 2 de la Ley 16.327 de 11 de noviembre de
1992 y el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002. Los
RR-SSF-2024-573     Fecha: 13/12/2024 09:15:48
criterios establecidos en el citado expediente 2006-50-1-00930 son una
guía a efectos de graduar el monto de las multas de acuerdo al nivel de
gravedad de la infracción cometida.
XIII) Que en el caso en cuestión se configuró una “omisión seria de parte de la
institución” en los términos del mencionado expediente 2006-50-1-00930,
por lo que la infracción debe considerarse como severa.
XIV) Que en la redacción de la citada Resolución de la Superintendencia de
Servicios  Financieros  N°  2024-  365,  se  tuvo  especial  atención  de  no
identificar los datos personales del cliente. Sin perjuicio de lo anterior, la
referida Resolución no es una publicación de datos de un ROS, pues la
sanción se basa precisamente en la ausencia del mismo.
XV) Que en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad
que ameriten la revisión de la sanción aplicada, por lo que corresponde
mantener  la  resolución  impugnada,  desestimando  el  recurso  de
revocación y franqueando el recurso jerárquico para ante el Directorio del
Banco Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, los artículos
15 y 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982, en la redacción
dada por el artículo 2 de la Ley 16.327 de 11 de noviembre de 1992  y el
artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002, los literales L) y T) del
artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por
la Ley 18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 12, 14, 15, 16 y 19 de la
Ley  19.574  de  20  de  diciembre  de  2017,  los  artículos  313  y  664  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero, los
artículos 145 y siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay, así como a lo informado por los servicios de la Superintendencia de
Servicios Financieros, a los Dictámenes de  la  Asesoría  Jurídica  del Banco
Central del Uruguay, al Memorándum Nº MM/2024/590 de 2 de diciembre de
2024  y  demás  antecedentes  que  lucen  obrados  en  los  expedientes
administrativos 2023-50-1-01537 y 2024-50-1-01588.
LA  INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO SUPERINTENDENTE
DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por BANCO DE LA
NACIÓN ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY)  contra la Resolución de
la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  Nº  2024  -  365  de  7  de
agosto de 2024.
RR-SSF-2024-573     Fecha: 13/12/2024 09:15:48
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante el Directorio  el recurso jerárquico interpuesto  en
subsidio.
RR-SSF-2024-573     Fecha: 13/12/2024 09:15:48
Exp. 2024-50-1-01588 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani