SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: El alta como personal superior del Sr. Guillermo Estrada en BANCO
BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA URUGUAY S.A.
RESULTANDO: 
I) Que con fecha 29 de mayo de 2025 el Sr. Estrada asumió como Vocal del
Comité de Auditoría BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA URUGUAY
S.A.
II) Que el alta de dicho cargo en el “Sistema de Personal Superior” de la
Superintendencia de Servicios Financieros acaeció el 26 de junio de 2025.
III) Que con fecha 30 de enero de 2026 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 11 de febrero de 2026 se presentó un escrito con
descargos.
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) La omisión se debió a un error de carga que no alteró el conocimiento
previo que el regulador ya tenía sobre el sujeto supervisado, pues la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  ya  había  recibido  la
información relevante a través de tres vías diferentes.
b) El  deber  de  informar  y  la  relevancia  de  dicha  información  debe
ponderarse en función del riesgo que la omisión genera para el sistema.
c) No puede haber sanción sin que la conducta sea imputable a título de
dolo o culpa.
d) Aunque ha sido morigerada en un 50%, la multa es desproporcionada.
e) Ha habido antecedentes similares y las sanciones han sido más leves,
por lo que no se respeta el principio de igualdad.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 538 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  los  bancos  deberán
informar  cualquier  modificación  que  se  produzca  en  la  integración  del
personal superior en el plazo de 5 (cinco) días hábiles siguientes a la fecha
de ocurrida.
II) Que de acuerdo a lo descrito en los RESULTANDOS, la institución informó
el alta del Sr. Estrada con un atraso de 14 días hábiles.
RR-SSF-2026-189     Fecha: 25/03/2026 13:40:27
III) Que  la  Comunicación  2018/272  establece  que  la  información  sobre  el
personal superior es considerada como relevante.
IV) Que el numeral II) del artículo 673 de la RNRCSF dispone que, para el
cálculo de las multas por atraso de informaciones aperiódicas, se tomará el
mismo criterio que para las informaciones periódicas con un máximo de
treinta días de multa.
V) Que el literal a) del numeral I) del citado artículo 673 establece que, para las
informaciones periódicas que la Superintendencia de Servicios Financieros
considere  relevantes,  su  presentación  en  tiempo  y  forma  y  que  sean
requeridas a los bancos, la multa diaria será equivalente al 0,00003 de la
responsabilidad patrimonial básica para bancos.
VI) Que  la  institución  cumplió  con  la  obligación  de  solicitar  autorización  e
informar  el  mismo  dato  a  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros
respecto  a  la  inclusión  del  Sr.  Estrada  en  otros  órganos  corporativos,
omitiendo sólo su incorporación al comité de auditoría, lo que constituye una
circunstancia  atenuante  para  morigerar  la  multa  a  que  refiere  el  citado
artículo  673  en  un  50%,  al  amparo  del  artículo  671  de  la  mencionada
Recopilación.
VII) Que  los  descargos  presentados  no  son  de  recibo  por  las  siguientes
razones:
a) La  normativa  exige  la  presentación  de  la  información  y  posteriores
modificaciones  relativas  al  personal  superior  y  Comité  de  Auditoria,
confiriendo  a  dichos  efectos  un  plazo  determinado,  por  lo  que  la
infracción  se  configura  ante  la  no  presentación  en  plazo  de  la
información requerida.
b) La norma no da lugar a interpretaciones subjetivas relativas a la buena
fe o la culpabilidad, ni la ausencia de daño a terceros, bastando que se
configure la conducta allí descripta para que se genere la infracción que
da origen a la sanción.
c) La multa por el atraso en la presentación de la información requerida
está  dispuesta  en  el  artículo  673  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero,  por  lo  que  la  sanción
proyectada  se  encuentra  ajustada  a  Derecho,  además  de  ajustarse
razonablemente a la infracción cometida considerando la morigeración
efectuada atendiendo determinadas atenuantes.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de
27 de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, la redacción dada por el artículo 694 de la Ley Nº 20.446 de 16
de diciembre de 2025, los artículos 159, 537, 538, 541, 664, 671 y 673 de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema  Financiero, el
artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes 2026/031 y 2026/095 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del
expediente administrativo N° 2025-50-1-01328.
RR-SSF-2026-189     Fecha: 25/03/2026 13:40:27
SE RESUELVE:
1. Sancionar a BANCO BILBAO VIZCAYA ARGENTARIA URUGUAY S.A. con
una multa de UI 27.300 (veintisiete mil trescientas unidades indexadas) por
incumplir el artículo 538 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-189     Fecha: 25/03/2026 13:40:27
Exp. 2025-50-1-01328 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN