SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Iniciativa “IO 9 – Bancos. Pilar II Basilea – Recomendaciones de la
Asistencia Técnica” del plan de actividades de la Superintendencia de Servicios
Financieros del año 2025.
RESULTANDO: 
I) Que, con el objetivo de dar cumplimiento a una de las actividades de la
Iniciativa a que refiere el Visto, la Intendencia de Supervisión elaboró una
propuesta  a  efectos  de  la  incorporación  de  requerimientos  de  capital
adicionales en el marco del Pilar II de Basilea III.
II) Que en el Plan de Regulaciones de 2025 se incluyó una iniciativa cuyo
objetivo  es  la  emisión  de  una  regulación  que  incorpore  dichos
requerimientos.  
III) Que el proyecto elaborado introduce un requerimiento de capital por riesgos
adicionales que será aplicable a los bancos, bancos minoristas, bancos de
inversión, casas financieras, instituciones financieras externas, cooperativas
de  intermediación  financiera  y  cooperativas  de  intermediación  financiera
minoristas, el que será igual a la suma de los siguientes requerimientos:
- Requerimiento de capital que surja del proceso de revisión y evaluación
supervisora.
- Requerimiento de capital por concentración de riesgo de crédito en el
sector no financiero.
- Requerimiento de capital por riesgo de tasa de interés estructural.
- Requerimiento  de  capital  como  resultado  de  pruebas  de  tensión
realizadas por la Superintendencia de Servicios Financieros
IV) Que el proyecto establece que como resultado del  proceso de revisión y
evaluación  supervisora,  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros
asignará  a  las  instituciones  una  calificación,  que  determinará  un
requerimiento de capital en función de los activos y riesgos y compromisos
contingentes ponderados por riesgo de crédito, de contraparte, de mercado
y operacional.
V) Que, en materia de concentración de riesgo de crédito en el sector no
financiero,  el  proyecto  incorpora  un  requerimiento  por  concentración
individual y un requerimiento por concentración sectorial para los que se
deberán  calcular  los  respectivos  índices  de  concentración,  que
determinarán el cargo de capital correspondiente como porcentaje de los
activos y riesgos y compromisos contingentes ponderados por riesgo de
crédito.
VI) Que para la determinación del requerimiento de capital por riesgo de tasa
de  interés  estructural,  el  proyecto  establece  que  se  considerarán  los
cambios en el valor actual neto de los flujos de activos menos pasivos
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
denominados en cada moneda en un escenario de riesgo predefinido que
representa un incremento de 200 puntos básicos en las curvas de tasas de
interés, determinándose un requerimiento de capital cuando la variación en
dicho valor actual neto supera el 15% de patrimonio neto esencial.
VII) Que  el  proyecto  establece  que  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros  podrá establecer un requerimiento de capital como resultado
de las pruebas de tensión que esta defina en determinados escenarios. El
resultado del impacto de dichos escenarios en el monto de los recursos
propios  y en el  ratio  de  RPN sobre  los  activos ponderados  por  riesgo
determinará el requerimiento de capital a exigir.
VIII) Que, a efectos de cumplir con el requerimiento de capital por riesgos
adicionales, el proyecto indica que las instituciones computarán al menos
el 75% del requisito con patrimonio neto esencial, el que deberá estar
integrado al menos con un 75% de capital común.
IX) Que  se  extiende  la  multa  por  infracciones  a  las  normas  sobre
responsabilidad patrimonial neta mínima - equivalente al 1 ‰ (uno por mil)
de cada insuficiencia diaria incurrida -   al requerimiento de capital por
riesgos adicionales.
X) Que, adicionalmente y en forma complementaria, se promueven ajustes a
los artículos 154.1 (Componentes de la responsabilidad patrimonial neta
antes  de  deducciones),  158.2  (Colchón  de  capital  contracíclico),  166
(Requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  tipo  de  cambio  –  forma  de
cálculo)  y  173  (Requerimiento  de  capital  por  riesgo  sistémico)  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero.
XI) Que la propuesta fue puesta a consulta de las instituciones supervisadas
y del público en general con fecha 27 de agosto de 2025, venciendo el
plazo para la recepción de los comentarios el 26 de setiembre ppdo.
XII) Que se recibieron consultas y comentarios de la Asociación de Bancos
Privados del Uruguay y del Banco de la República Oriental del Uruguay.
XIII) Que las principales consultas y comentarios refirieron a los siguientes
aspectos:  periodicidad  del  cálculo  y  cómputo  de  riesgos  para  el
requerimiento  de capital  por concentración de  riesgo de  crédito  en el
sector no financiero, a la forma de cálculo del requerimiento de capital por
riesgo de tasa de interés estructural, a la explicitación de los escenarios
de tensión a considerar a efectos del cálculo del requerimiento de capital
como resultado de pruebas de tensión realizadas por la Superintendencia
de Servicios Financieros, a la deducción de resultados acumulados y del
ejercicio de la responsabilidad patrimonial neta, a los requisitos para el
cumplimiento del requerimiento de capital por riesgos adicionales y a la
multa por insuficiencia de capital por riesgos adicionales.
CONSIDERANDO: 
I) Que  los  comentarios  recibidos  de  la  industria  aportaron  elementos  que
permitieron  clarificar  la  propuesta  original,  poniendo  de  manifiesto  la
importancia del proceso de consulta. 
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
II) Que,  considerando  los  comentarios  antedichos,  se  incorporaron  las
siguientes modificaciones:
- En el artículo 154.1 (Componentes de la responsabilidad patrimonial
neta antes de deducciones),  se incorpora la definición de ratio de
distribución de resultados, se aclara cómo debe calcularse el último
ratio de distribución de resultados para el ejercicio en curso (t) y
cómo debe calcularse el promedio de los últimos tres ratios para el
referido ejercicio.
- En  el  citado  artículo  154.1  se  aclara  que  es  de  aplicación  lo
dispuesto  por  la  Circular  N°2400  a  efectos  de  cómputo  de  los
instrumentos de deuda emitidos durante el año 2022 en el capital
adicional.
- En el artículo 166 (Requerimiento de capital por riesgo de tipo de
cambio  –  forma  de  cálculo)  se  define  la  posición  estructural  en
términos analíticos. 
III) Que, asimismo, como  consecuencia  de  análisis  posteriores  se  entendió
conveniente modificar el momento a partir del cual rige el requerimiento de
capital por riesgo sistémico, pasando del 31 de diciembre del año t+1 al 1
de enero del año t+2.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro.
20.345  del  19  de  setiembre  de  2024  y  a  los  informes  emitidos  por  esta
Superintendencia de Servicios Financieros.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Capítulo I – Responsabilidad patrimonial neta, del Título II
– Responsabilidad patrimonial, del Libro II – Estabilidad y solvencia de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero los
artículos 154.1 y 154.5 por los siguientes:
ARTÍCULO  154.1  (COMPONENTES  DE  LA  RESPONSABILIDAD
PATRIMONIAL NETA ANTES DE DEDUCCIONES).
Los  componentes  de  la  responsabilidad  patrimonial  neta  antes  de  las
deducciones  a  que  refieren  los  artículos  154.3,  154.3.1  y  154.3.2
comprenden los siguientes conceptos:
1) El capital común incluye:
a) Acciones  ordinarias  emitidas  por  la  institución  de  intermediación
financiera  y  aportes  no  capitalizados  correspondientes  a  futuras
emisiones de acciones ordinarias, así como el capital asignado por la
casa  matriz  en  el  caso  de  sucursales  de  sociedades  extranjeras,
siempre que cumplan las condiciones establecidas en el numeral 1)
del artículo 154.2.
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
b) Primas de emisión conexas a las acciones a que refiere el literal
precedente.
c) Capital social a que refiere el artículo 53 de la Ley N° 18.407 de 24 de
octubre de 2008 (Ley de Cooperativas).
d) Resultados acumulados y resultados del ejercicio, luego de deducir el
saldo del rubro “Anticipos de resultados”. 
No  podrá  computarse  aquella  parte  de  los  resultados  del
ejercicio  en  curso  y  del  ejercicio  inmediato  anterior  que  la
institución  razonablemente  estime  distribuir  como  dividendos
-que ya no se hubieran adelantado- de acuerdo con el mayor
valor entre: el ratio resultante de la política de distribución a que
refiere  el  artículo  129,  el  último  ratio  de  distribución  de
resultados  y  el  promedio  de  los  últimos  tres  ratios  de
distribución de resultados. Cuando exista una decisión expresa
de la Asamblea al respecto, se comenzará a computar lo que la
misma haya decidido no distribuir. 
Se  define  el  ratio  de  distribución  como  el  cociente  entre  la
distribución de resultados (anticipos incluidos) y el resultado del
ejercicio correspondiente. 
Para el ejercicio en curso ( t) se considera como último ratio de
distribución  de resultados al cociente entre la distribución  de
resultados  del  penúltimo  ejercicio  (t-2)  sobre  el  resultado  de
dicho  ejercicio,  con  un  máximo  de  100%.  En  caso  de  que  el
resultado del ejercicio sea negativo o nulo, se considerará que el
ratio de distribución de resultados es 0%.
Asimismo, para el cálculo del promedio de los últimos tres ratios
se considerarán los ratios de distribución correspondientes a ( t-
2), (t-3) y (t-4) conforme la definición precedente.
También  deberá  deducirse  aquella  parte  de  los  restantes
resultados  acumulados  que  se  estime  o  se  haya  decidido
distribuir.
Los saldos netos positivos remanentes pasibles de ser computados
-hasta tanto se reciba opinión favorable del auditor externo- lo harán
por el 50% cuando, en al menos de uno de los 3 últimos dictámenes,
no se haya contado con dicha posición favorable.
e) Reservas  creadas  con  cargo  a  las  utilidades  netas  después  de
impuestos, las que se computarán - hasta tanto se reciba opinión
favorable del auditor externo sobre dichas utilidades - por el 50%
cuando, en al menos uno de los 3 (tres) últimos dictámenes, no se
haya contado con dicha opinión favorable.
f) Ajustes por valoración. Los saldos netos positivos correspondientes a
dichos ajustes por valoración se computarán - hasta tanto se reciba
opinión  favorable  del  auditor  externo  -  por  el  50%  cuando,  en  al
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
menos uno de los 3 (tres) últimos dictámenes, no se haya contado
con dicha opinión favorable.
g) Participación  no  controladora,  cuando  corresponda  determinar  la
responsabilidad patrimonial neta en base a la situación consolidada,
siempre que esté asociada a las acciones ordinarias descritas en el
literal a) precedente y sujeto a las condiciones establecidas en el
numeral 1) del artículo 154.2.
Se  computará  la  participación  no  controladora  correspondiente  a
instituciones  financieras  sujetas  a  regulación  y  supervisión,  cuya
inversión por parte de la institución de intermediación financiera esté
permitida por las normas legales y reglamentarias vigentes.
Los elementos a que se refieren los literales d) a f) se reconocerán como
capital  común  solo  cuando  puedan  ser  utilizados  inmediatamente  y  sin
restricción por las instituciones para la cobertura de riesgos o de pérdidas en
cuanto se produzcan.
2) El capital adicional incluye:
a) Acciones  preferidas  y  aportes  no  capitalizados  correspondientes  a
futuras  emisiones  de  acciones  preferidas  y  otros  instrumentos
financieros  emitidos  por  la  institución  de  intermediación  financiera,
siempre que cumplan las condiciones establecidas en el numeral 2)
del artículo 154.2.
b) Primas de emisión conexas a los instrumentos a que refiere el literal
precedente.
c) Acciones cooperativas con interés emitidas al amparo de la Ley N°
17.613 de 27 de diciembre de 2002.
d) Instrumentos emitidos por subsidiarias en poder de terceros, cuando
corresponda determinar la responsabilidad patrimonial neta en base a
la situación consolidada, en las condiciones del literal a) precedente y
sujeto a las condiciones establecidas en el numeral 2) del artículo
154.2.
Se computarán los instrumentos emitidos por instituciones financieras
sujetas a regulación y supervisión, cuya inversión por parte de la
institución de intermediación financiera esté permitida por las normas
legales y reglamentarias vigentes.
3) El patrimonio neto complementario comprende:
a) Instrumentos emitidos por la institución de intermediación financiera,
siempre que cumplan las condiciones establecidas en el numeral 3)
del  artículo  154.2.  En  particular,  las  obligaciones  subordinadas
deberán computarse según el plazo remanente, de acuerdo con la
siguiente escala:
- Más de 5 años: 100%
- Más de 4 y hasta 5 años: 80%
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
- Más de 3 y hasta 4 años: 60%
- Más de 2 y hasta 3 años: 40%
- Más de 1 y hasta 2 años: 20%
- 1 año o menos: 0%
b) Provisiones  generales  sobre  créditos  por  intermediación  financiera
correspondientes  a  estimaciones  realizadas  por  la  empresa  para
cubrir pérdidas futuras en la medida en que no estén adscritas a
activos individualizados o a alguna categoría de ellos y que no reflejen
una reducción en su valoración, con un límite del 1,25% del total de
activos y riesgos y compromisos contingentes ponderados por riesgo
de crédito a que refiere el artículo 160.
c) Instrumentos emitidos por subsidiarias en poder de terceros, cuando
corresponda determinar la responsabilidad patrimonial neta en base a
la situación consolidada, y sujeto a las condiciones establecidas en el
numeral  3)  del  artículo  154.2.  En  particular,  las  obligaciones
subordinadas deberán computarse en las condiciones del literal a)
precedente.
Se computarán los instrumentos emitidos por instituciones financieras
sujetas  a regulación y  supervisión, cuya inversión  por  parte  de la
institución de intermediación financiera esté permitida por las normas
legales y reglamentarias vigentes.
Los elementos a que refieren los literales a) a f) del numeral 1), los literales
a) a c) del numeral 2) y los literales a) y b) del numeral 3) surgen del estado
de situación financiera individual, confeccionado de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 507.
DISPOSICIÓN  TRANSITORIA:  Las  condiciones  dispuestas
precedentemente respecto a los literales a) y g) del numeral 1), a los
literales a) y d) del numeral 2) y a los literales a) y c) del numeral 3)
regirán para los instrumentos emitidos a partir del 1° de enero de 2023. 
Por medio de la Circular N° 2400 de 15 de marzo de 2022 se resolvió
admitir que los instrumentos de deuda que se emitieron durante el año
2022 y que satisfacían las condiciones de elegibilidad establecidas en
el  numeral  2)  del  artículo  154.2  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero, en la redacción dada por
la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros de 10 de
diciembre comunicada por medio de la Circular N° 2.397, se computen
en el capital adicional siempre que cuenten con la autorización previa
de la referida Superintendencia.
VIGENCIA: Las modificaciones dispuestas precedentemente regirán a partir
del 1 de enero de 2026.
ARTÍCULO 154.5 (REQUISITOS MÍNIMOS PARA LA RESPONSABILIDAD
PATRIMONIAL NETA).
Las instituciones de intermediación financiera deberán, en todo momento, cumplir
con los siguientes requisitos:
1. Cuando la responsabilidad patrimonial neta mínima a que refiere el artículo
158 sea equivalente al requerimiento de capital básico (o a una vez y media
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
el  requerimiento  de  capital  por  riesgos,  según  corresponda)  o  al
requerimiento de capital por activos y riesgos y compromisos contingentes:
-  el capital adicional y el patrimonio neto complementario a computar en la
determinación de la responsabilidad patrimonial neta no podrán superar,
respectivamente, la tercera parte del capital común y la tercera parte del
patrimonio neto esencial.
-     la  suma  del  capital  común,  capital  adicional  y  patrimonio  neto
complementario deberá - como mínimo - ser equivalente al requerimiento
de capital básico (o a una vez y media el requerimiento de capital por
riesgos, según corresponda) o al requerimiento de capital por activos y
riesgos y compromisos contingentes, según sea el caso.
2. Cuando la referida responsabilidad patrimonial neta mínima sea equivalente
al requerimiento de capital por riesgos:
a) A efectos de cumplir con el requerimiento de capital por riesgo de crédito
definido en el artículo 160, el requerimiento de capital por riesgo de
contraparte definido en el artículo 160.2, el requerimiento de capital por
riesgo de  mercado  definido en  el artículo 162  y el requerimiento de
capital por riesgo operacional definido en el artículo 172:
- el capital común deberá - como mínimo - ser equivalente al 4,5%
de los activos y riesgos y compromisos contingentes ponderados
por riesgo de crédito, de contraparte, de mercado y operacional.
Para los bancos minoristas a que refiere el literal b) del artículo 1 y
las  cooperativas  de  intermediación  financiera  minoristas  a  que
refiere  el  literal  g)  del  mencionado  artículo,  dicho  mínimo  será
equivalente al 6,75%. Para los bancos de inversión, el porcentaje
será del 8,5%.
- el patrimonio neto complementario a computar en la determinación
de la responsabilidad patrimonial neta deberá - como máximo - ser
equivalente  al  2%  de  los  activos  y  riesgos  y  compromisos
contingentes ponderados por riesgo de crédito, de contraparte, de
mercado y operacional. Para los bancos minoristas a que refiere el
literal  b)  del  artículo  1  y  las  cooperativas  de  intermediación
financiera  minoristas  a  que  refiere  el  literal  g)  del  mencionado
artículo, dicho máximo será equivalente al 3%. Para los bancos de
inversión, el porcentaje será del 3,75%.
- la  suma  del  capital  común,  capital  adicional  y  patrimonio  neto
complementario deberá - como mínimo - ser equivalente al 8% de
los activos y riesgos y compromisos contingentes ponderados por
riesgo de crédito, de contraparte, de mercado y operacional. Para
los bancos minoristas a que refiere el literal b) del artículo 1 y las
cooperativas de intermediación financiera minoristas a que refiere
el literal g) del mencionado artículo, dicho mínimo será equivalente
al 12%. Para los bancos de inversión, el porcentaje será del 15%.
Los activos y riesgos y compromisos contingentes ponderados por riesgo
de crédito se determinarán según lo dispuesto en el artículo 160. En tanto
los activos y riesgos y compromisos contingentes ponderados por riesgo
de contraparte, mercado y operacional serán equivalentes a:
RR-SSF-2025-706     Fecha: 17/12/2025 19:25:54
1/X * ( Requerimiento de capital por riesgo de contraparte  + Requerimiento
de capital por riesgo de mercado + Requerimiento de capital por riesgo
operacional).
Donde:
“X” corresponde al porcentaje de requerimiento de capital por riesgo de
crédito aplicable al tipo de institución de intermediación financiera, según lo
establecido en el artículo 160.
b) A efectos de cumplir con el requerimiento de capital por riesgo sistémico
aplicable  a  bancos definido  en  el  artículo  173,  se  computará
exclusivamente el capital común.
c) A efectos de cumplir con el  requerimiento de capital por riesgos
adicionales a que refiere el artículo 173.1 se computará al menos el
75% del requisito con patrimonio neto esencial, el que deberá estar
integrado al menos con un 75% de capital común.
VIGENCIA: Las modificaciones dispuestas pre