SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: El artículo publicado en el semanario Búsqueda de fecha 22 de
abril de 2025 referido a la actividad llevada adelante por Haldast S.A. y la
actuación de supervisión enfocada realizada en dicha institución.
RESULTANDO:
I) Que  el  mencionado  artículo  de  prensa  expresa  que  un  “agente  de
conversión” en XMR Markets (Haldast S.A.) debe lograr que una persona
ponga dinero en su cuenta por primera vez y que, luego, otra área de la
empresa cuenta con supuestos expertos dedicados a asesorar a los clientes
en sus “carteras de inversión”;
II) Que  “XMR  Markets”  ofrece  sus  servicios  a  través  de  la  página  web
https://www.xmrmarkets.com/es/platform;
III) Que “XMR Markets” se presenta en la mencionada página web como una
plataforma de trading la cual permite manejar varios activos y es operada
por XMR Markets (Pty) Ltd.;
IV) Que en su página web XMR Markets (Pty) Ltd. informa que se encuentra
autorizada a brindar servicios de asesoramiento e intermediación respecto a
los productos y servicios ofrecidos por LP Solutions LLC;
V) Que a partir de las actuaciones realizadas se pudo constatar que Haldast
S.A. participa en el proceso de venta de contratos por diferencia ofrecidos
por “XMR Markets” y que LP Solutions LLC es su cliente;
VI) Que “XMR Markets (Pty) Ltd”, “LP Solutions LLC” y Haldast S.A. no se
encuentran inscriptas en los registros de la Superintendencia de Servicios
Financieros bajo ninguna categoría de entidad;
VII) Que con fecha 21 de agosto de 2025 se dio vista a Haldast S.A. de las
actuaciones realizadas, así como de la resolución a adoptar, la cual fue
evacuada el 29 de agosto de 2025;
VIII) Que en sus descargos Haldast S.A. expresa que: 
a) presta servicios – tercerizados – de call center y atención al cliente de
LP Solutions LLC y XMR Markets, sin vinculación societaria, financiera
ni operativa más allá de dicha prestación.
b) La inclusión de Haldast S.A. y sobretodo de sus clientes podría inducir
a  error  a  sus  clientes,  contrapartes  y  terceros,  así  como  afectar
significativamente las relaciones contractuales vigentes.
RR-SSF-2025-589     Fecha: 28/10/2025 10:27:49
CONSIDERANDO:
I) Que corresponde al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia,
la competitividad y el funcionamiento ordenado del mercado de valores y
por la adecuada información a los inversionistas;
II) Que de los descargos presentados por HALDAST S.A. no surgen elementos
que ameriten modificar la comunicación proyectada;
III) Que en virtud de lo anterior resulta conveniente realizar una advertencia al
mercado para informar que las firmas que operan bajo el nombre de “XMR
Markets”, “XMR Markets (Pty) Ltd”, “LP Solutions LLC” y Haldast S.A. no se
encuentran inscriptas en los registros del Banco Central del Uruguay bajo
ninguna licencia, ni cuentan con habilitación alguna para operar.
ATENTO: A lo expuesto, a lo dispuesto en los artículos 117 y 118 de la Ley N°
18.627, del 2 de diciembre de 2009; a los artículos 37 y 38 del de la Ley N°
16.696 del 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345 de
19 de setiembre de 2024, al Dictamen 2025/0453 y a los antecedentes que
constan en el Expediente N° 2025-50-1-00756.
SE RESUELVE:
1. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “XMR Markets”, “XMR Markets (Pty) Ltd”, “LP Solutions
LLC”,  Haldast  S.A.  ADVERTENCIA sobre  actividad  no  registrada  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros
Se pone en conocimiento  del público  en  general y  de  los inversores o
ahorristas en particular, que “XMR Markets”, plataforma que ofrece operar
con Contratos por Diferencia (CFD) sobre diversos activos financieros (a
través de la página  https://www.xmrmarkets.com/es  y XMR Markets (Pty)
Ltd, LP Solutions  LLC  y  Haldast S.A.  no  se  encuentran  inscriptas  bajo
ninguna  forma  ante  el  Banco  Central  del  Uruguay  ni  cuentan  con
habilitación  alguna  para  operar  por  parte  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
Se  advierte  a  los  inversionistas  que,  a  la  hora  de  operar,  además  de
considerar quién les ofrece el producto verificando que se trate de una
entidad  habilitada  para  ello,  deben  analizar  en  profundidad  las
características del instrumento financiero que les ofrecen, comprendiendo el
riesgo y el retorno de dicha inversión. En particular, deben tener en cuenta
que las promesas de altas tasas de retorno pueden ir acompañadas de
altos riesgos que no se correspondan con aquellos que están dispuestos a
asumir.
Asimismo, se sugiere al público que a la hora de invertir, a efectos de tomar
conocimiento si la empresa o la persona se encuentran inscriptas en la
Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del Uruguay,
consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
RR-SSF-2025-589     Fecha: 28/10/2025 10:27:49
También puede acceder al Portal del Usuario Financiero, donde se publican
las advertencias realizadas:
 https://usuariofinanciero.bcu.gub.uy/recomendaciones-y-advertencias/
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-589     Fecha: 28/10/2025 10:27:49
Exp. 2025-50-1-00756 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN