SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  evaluación  integral  realizada  en  el  año  2024  a  BANCO  ITAÚ
URUGUAY S.A.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la actuación referida en el VISTO, se detectaron 82
casos de sobregiros autorizados (créditos utilizados en cuentas corrientes -
con autorización previa) donde las tasas de interés superan las máximas
permitidas. 
II) Que el citado exceso se debió a que el banco aplicaba la tasa máxima
vigente a la fecha del acuerdo de sobregiro y no la correspondiente a la
fecha del efectivo desembolso.
III) Que la institución procedió a realizar esta forma de cálculo, a pesar que la
Superintendencia de Servicios Financieros mediante nota NE/4/2023/704 de
14 de marzo de 2023 le había comunicado el criterio que debía ser aplicado
en este tipo de casos.
IV) Que constatados dichos excesos por nota NE/4/2024/3289 de fecha 17 de
diciembre de 2024 se instruyó a la institución a recalcular los intereses
referidos desde el 1 de abril de 2024 y proceder a la devolución inmediata
de los mismos a los clientes afectados, y dentro de los 40 días hábiles
siguientes presentar un informe de Contador Público independiente sobre
los  importes  efectivamente  devueltos  en  cumplimiento  de  la  citada
instrucción.
V) Que  a  través  de  la  nota  NR/4/2025/301  de  13  de  febrero  de  2025  la
institución adjuntó un Informe de procedimientos de auditoría puntualmente
acordados emitido el 10 de febrero de 2025 por la firma Stavros Moyal y
Asociados S.R.L. en el que se deja constancia que de 938 operaciones con
exceso correspondientes a 936 clientes por un total de $ 1.761.978 y USD
17, solamente para 5 casos no pudo procederse a la devolución de un
monto total de $ 2.730, debido a que las cuentas habían sido cerradas,  por
lo que dicho saldo pendiente se dejaría a disposición de los clientes.
VI) Que con fecha 23 de mayo de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  6  de  junio  de  2025  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El banco entiende que el tope de tasa de interés que corresponde aplicar
a los contratos de apertura de crédito para sobregiro en cuenta corriente
es el tope vigente al momento de celebrar el contrato, siempre que las
tasas se hayan definido en ese momento, por lo que la sanción de
apercibimiento es improcedente e ilegítima.
RR-SSF-2025-718     Fecha: 22/12/2025 00:47:47
b) La apertura de crédito es una operación de crédito en los términos de la
Ley 18.212, la que no exige que exista un desembolso para que se
perfeccione la operación de crédito, sino que es suficiente con que exista
una obligación de hacer el desembolso. De hecho, el artículo 11 de la
citada Ley 18.212 establece que el tope máximo de interés que debe
considerarse es el vigente “a la fecha de constituir la obligación”.
c) Si bien la citada Ley 18.212 tiene referencias a “desembolsos” y a “el
capital efectivamente prestado” no puede llevar a concluir erróneamente
a que el tope aplicable a una operación es el vigente al momento de
cada desembolso.
d) El Banco Central del Uruguay reconoce en su propia normativa que el
tope aplicable es el vigente al momento de conceder el crédito.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 24 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007 establece
que el control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo del
Banco  Central  del  Uruguay  en  lo  que  respecta  a  las  empresas  de
intermediación financiera y a las demás personas físicas y jurídicas que
realicen regularmente operaciones crediticias.
II) Que  de  acuerdo  a  lo  descrito  en  los  RESULTANDOS,  se  generaron
intereses  usurarios  por  la  forma  de  cálculo  aplicada  por  BANCO  ITAÚ
URUGUAY S.A.
III) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) Contrariamente a lo señalado por la institución, la conclusión a la que
corresponde arribar debe estar fundada en argumentos estrictamente
jurídicos, no resultando admisible que motivos de carácter financiero,
contable  u  operativos  puedan  modificar  la  recta  interpretación  de  la
citada Ley 18.212, norma de rango legal y de orden público.
b) Sólo la cobertura de sobregiro a favor de un cuentacorrentista constituye
una operación de crédito incluida en la definición del artículo 1 de la
citada Ley 18.212 y no la apertura de una línea de crédito, como puede
suceder al emitir una tarjeta de crédito a un cliente. Es el momento en
que se cubre el déficit de la cuenta corriente de su cliente, que el banco
le entrega una cantidad de dinero y le genera la obligación al cliente de
devolverla en un momento diferente de aquel en que se produce el
sobregiro. De hecho, la frase “a la fecha de constituir la obligación”
refiere a la obligación del cliente de devolver el dinero prestado, no la
obligación contingente de desembolsar en un posible caso de sobregiro.
c) Es en el momento en que el banco le acredita los fondos a su cliente
para hacer frente al sobregiro que se perfecciona el préstamo y por lo
tanto en que nace la operación de crédito. Es por eso que el momento
de conceder el crédito, es la fecha del desembolso y no en la que se
RR-SSF-2025-718     Fecha: 22/12/2025 00:47:47
aprueba una línea de crédito que no genera obligación al cliente pues no
deber restituir todavía monto alguno.
IV) Que el artículo 25 de la mencionada Ley dispone que cuando existieran
intereses usurarios las sanciones a aplicar irán del apercibimiento hasta la
multa, con un mínimo a UI 10.000 y un máximo de UI 20.000.000 o el
equivalente a tres veces el monto correspondiente a la porción pagada en
exceso.
V) Que dado que BANCO ITAÚ URUGUAY S.A. ha devuelto la totalidad de los
intereses y que la institución no registra antecedentes respecto a este tipo
de  infracciones,  se  entiende  razonable  aplicar  en  esta  oportunidad,  la
sanción de apercibimiento.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 del 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 16.327 de
11 de noviembre de 1992 y el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de
2002, en el literal L) del artículo 38 de la Ley16.696 de 30 de marzo de 1995,
en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de setiembre de
2024, en los artículos 8, 24 y 25 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007, al
artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes  2025/150  y  2025/528  de  la  Asesoría  Jurídica  y  a  los  demás
antecedentes  incorporados  en  el  expediente  administrativo  N°  2025-50-1-
00454.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a BANCO ITAÚ URUGUAY S.A. con apercibimiento por incumplir
lo establecido en la Ley 18.212 del 5 de diciembre de 2007.
2. Notificar al interesado. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-718     Fecha: 22/12/2025 00:47:47
Exp. 2025-50-1-00454 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN