SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :   Los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  interpuestos  por  Créditos
Directos S.A. (Empresa Administradora de Créditos de Mayores Activos) contra
el  acto  administrativo  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros
contenido en la nota número NE/4/2023/3114 de 24 de noviembre de 2023.
RESULTANDO  :  
I) Que a través en la nota referida en el VISTO, se le solicitó a Créditos
Directos  S.A.,  que  en  virtud  del  tiempo  transcurrido  desde  el
pronunciamiento  del  Tribunal  de  lo  Contencioso  Administrativo
desestimando la acción de nulidad promovida contra la resolución de la
Superintendencia de Servicios Financieros RR-SSF-2022-2 de 10 de enero
de 2022 (Sentencia N° 638 de 3 de octubre de 2023), informara en un plazo
de 5 días hábiles la fecha, montos y forma en que fue dado o en su defecto
se dará cumplimiento a la devolución de los intereses cobrados en exceso,
así como la presentación del informe de Contador Público.
II) Que la referida nota fue remitida en virtud de que por resolución RR-SSF-
2022-481  de  20  de  julio  de  2022  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros dispuso, a petición de parte, suspender en forma transitoria la
ejecución  de  la instrucción  de  devolución  de  los  intereses  cobrados  en
exceso  a  los  tarjethabientes  dispuesta  por  resolución  RR-SSF-2022-2,
hasta  tanto  el  Tribunal  de  lo  Contencioso  Administrativo  se  pronunciara
sobre la acción de nulidad promovida por la entidad contra dicha resolución.
III) Que Créditos Directos S.A. fue notificado de la nota referida en el VISTO el
27 de noviembre de 2023.
IV) Que con fecha 7 de diciembre de 2023 Créditos Directos S.A. interpuso los
recursos de revocación y jerárquico en subsidio ante el Directorio del Banco
Central del Uruguay. 
V) Que con fecha 29 de diciembre de 2023 Créditos Directos S.A. presentó los
fundamentos  de  los  recursos  interpuestos,  solicitando  adicionalmente  la
suspensión transitoria del acto recurrido.
VI) Que  la  recurrente  esgrime  como  fundamentos  de  su  impugnación  lo
siguiente:
a) Que la Resolución RR-SSF-2022-2 no es vinculante ni obligatoria para
Créditos Directos S.A., por lo cual la Administración no puede requerirle
a la entidad la forma en la cual va a cumplir con la misma.
b) Que en virtud de que el acto recurrido deriva de la resolución RR-SSF-
2022-2, se reiteran los mismos argumentos expuestos en los recursos
presentados contra la misma.
RR-SSF-2024-111     Fecha: 28/02/2024 16:18:46
c) Que al no haberse configurado usura, no existe disposición legal que
confiera  potestades  al  Banco  Central  del  Uruguay  para  exigir
administrativamente la devolución de sumas cobradas en exceso.
VII) Que,  no  obstante  los  recursos  administrativos  interpuestos,  el  11  de
diciembre de 2023  Créditos Directos S.A. presentó una propuesta para dar
cumplimiento con lo dispuesto en la resolución RR-SSF-2022-2 de 10 de
enero de 2022. 
CONSIDERANDO  :  
I) Que los recursos de revocación y jerárquico en subsidio fueron interpuestos
conforme lo dispuesto por el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 y 10 de la Ley N° 15.869 de 22 de junio de 1987 y los
artículos 147 y 158 del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay.
II) Que el tenor literal de la comunicación de la Superintendencia de Servicios
Financieros de 24 de noviembre de 2023, no modifica la situación jurídica
preexistente en la que se encuentra Créditos Directos S.A. en virtud de la
resolución RR-SSF-2022-2 a partir del fallo del Tribunal de lo Contencioso
Administrativo (sentencia N° 638/23 de 3 de octubre de 2023), puesto que
ambas resoluciones se encuentran firmes.
III) Que la comunicación referida en el VISTO tiene por finalidad continuar con
las  actuaciones  que  se  vieron  suspendidas  por  el  proceso  contencioso
anulatorio (RESULTANDO II), para ejecutar la resolución RR-SSF-2022-2
que adquirió plena eficacia con la mencionada sentencia dictada por el
Tribunal de lo Contencioso Administrativo.
IV) Que el recurrente reitera en los recursos mencionados en el VISTO los
agravios  expuestos  contra  la  resolución  RR-SSF-2022-2  que  fueron
desestimados por la sentencia N° 638/23 del TCA.
V) Que los informes técnicos contenidos en el expediente N° 2022-50-1-00129
demuestran, que la metodología de cálculo de intereses que aplicó Créditos
Directos S.A. a clientes que realizaron compras en planes de cuotas y que
en algún momento no abonaron la totalidad del saldo de su estado de
cuenta,  determina  una  tasa  de  interés  implícita  que  excede  los  límites
establecidos en la ley de usura N° 18.812.
VI) Que, por lo expuesto, los argumentos vertidos por Créditos Directos S.A. no
logran conmover lo requerido en el acto administrativo impugnado, por lo
que  se  procederá  a  mantener  el  mismo  en  todos  sus  términos,
desestimando el recurso de revocación interpuesto.
VII) Que siendo la resolución RR-SSF-2022-2 un acto administrativo firme y
validado por Tribunal de lo Contencioso Administrativo y estando previsto
en el artículo 25 de la Ley 18.212 que en caso de configurarse usura
corresponde  intimar  administrativamente  la  devolución  inmediata  de  los
intereses cobrados en exceso, no corresponde hacer lugar a la solicitud de
suspensión de ejecución del acto impugnado.
RR-SSF-2024-111     Fecha: 28/02/2024 16:18:46
VIII) Que el artículo 25 de la Ley 18.212 estipula que vencido el plazo de
intimación  para  la  devolución  inmediata  de  los  intereses  cobrados  en
exceso,  corresponderá  pronunciarse  sobre  la  responsabilidad  de  los
autores aplicando las sanciones que correspondan.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 317 y 318 de la Constitución de la
República, en el artículo 4 y siguientes de la Ley N° 15.869 de 22 de junio de
1987, en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de marzo de 1995 en
la redacción dada por el artículo 11 de la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de
2008, en los artículos 6, 7, 8, 10, 11, 12 y 25 de la Ley N° 18.212 de 5 de
diciembre de 2007, a los dictámenes de la Asesoría Jurídica N° 2021/0612, N°
2022/0005, N° 2022/0039, N° 2022/0080, N° 2022/0094, N° 2024/0028 y N°
2024/0056  y  a  los  informes  y  demás  antecedentes  contenidos  en  los
expedientes N° 2021-50-1-01590, N° 2022-50-1-00129 y N° 2023-50-1-02477.
SE RESUELVE
1. No hacer lugar a la solicitud de suspensión transitoria de la ejecución del
acto administrativo comunicado mediante nota número NE/4/2023/3114 de
la Superintendencia de Servicios Financieros de 24 de noviembre de 2023.
2. Desestimar el recurso de revocación interpuesto por Créditos Directos S.A.
contra  el  acto  administrativo  comunicado  mediante  nota  número
NE/4/2023/3114 de la Superintendencia de Servicios Financieros de 24 de
noviembre de 2023.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
4. Hacer saber a Créditos Directos S.A. que lo resuelto es sin perjuicio de las
sanciones que pudieran corresponder por los incumplimientos normativos
en materia de usura en cumplimiento del artículo 25 de la Ley N° 18.212.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-111     Fecha: 28/02/2024 16:18:46
Exp. 2023-50-1-02477 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion