SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada por una particular con fecha 2 de abril de  
2020 contra Consorcio del  Uruguay S.A. por presunta difusión de publicidad  
engañosa.
RESULTANDO:
I) Que la denunciante, junto a su hermana, ingresó al plan  
Cristal Libre de Consorcio del Uruguay S.A. (Consorcio) el día 15 de abril de  
2013, acordando como capital objetivo $ 4.000.000, pagadero en 200 cuotas en 
Unidades Indexadas;
II) Que la denunciante abonó mensualmente sus cuotas en  
pesos uruguayos (cuotas que se fueron reajustando por el IPC) por el importe  
promedio correspondiente a la adjudicación de dicho capital;
III) Que  la  denunciante  resultó  favorecida  en  el  sorteo  
celebrado el 1 de agosto de 2019;
IV) Que Consorcio le adjudicó un capital de $ 6.544.474, que  
resulta de ajustar el capital de $ 4.000.0000 por la variación del IPC entre el  
mes en que la denunciante contrató el producto (abril de 2013) y el mes en que  
resultó favorecida (agosto de 2019);
V) Que el capital adjudicado equivale a USD 189.174 al tipo  
de cambio interbancario de la fecha en que se realizó el sorteo;
VI) Que la denunciante pretendía obtener un monto de USD  
200.000 e indica que fue víctima de publicidad engañosa, ya que le adjudicaron  
USD 30.000 menos y que no está satisfecha con la respuesta brindada por  
Consorcio;
VII) Que la diferencia entre lo que la denunciante entiende que  
debería  recibir  y  el  capital  efectivamente  adjudicado  resulta  de  la  distinta  
variación del Índice de Precios del Consumo y el tipo de cambio (este último  
con una evolución superior en el período);
VIII) Que  de  las  condiciones  particulares  del  plan  
contratado por la denunciante  surge que el capital a adjudicar sería un importe  
en pesos uruguayos, reajustable a través del Índice de Precios al Consumo  
(IPC);
IX) Que consultada Consorcio indicó que la denunciante fue  
asesorada tanto presencialmente como por correo electrónico al momento de la 
contratación del producto y que fue atendida al momento de la adjudicación del  
RR-SSF-2020-811     Fecha: 11/12/2020 17:16:09
capital por el Área del Servicio al Favorecido, manifestando la denunciante  
conformidad con el importe recibido;
X) Que la institución informa que si bien desconoce a qué  
propaganda  hace  referencia  la  denunciante,  presenta  varios  ejemplos  
concretos de la folletería utilizada para promocionar el plan en cuestión, en  
donde a modo de ejemplo se expone (entre otros) un capital de U$S 200.000 a  
abonar en 200 cuotas de $ 25.000, pero se indica a modo de aclaración que los 
montos en dólares americanos (incluso explicitando el tipo de cambio utilizado)  
son al mero efecto ilustrativo y que los capitales a adjudicar y las cuotas a  
abonar serían en pesos uruguayos ajustados por el IPC.
CONSIDERANDO:     
I) Que el artículo 476.1 de la Recopilación de Normas de  
Regulación y Control del Sistema Financiero establece que queda prohibida  
toda  publicidad  engañosa  y   que  se  entenderá  por  publicidad  engañosa  
cualquier modalidad de información o comunicación contenida en mensajes  
publicitarios que sea entera o parcialmente falsa, o de cualquier otro modo,  
incluso  por  omisión  de  datos  esenciales,  sea  capaz  de  inducir  a  error  al  
consumidor respecto a la naturaleza, cantidad, origen, precio, respecto de los  
productos y servicios;
II) Que por lo expresado en el Resultando VIII), se observa  
que el contrato firmado el  15 de abril de 2013 fue en pesos ajustados por el  
Índice de Precios del Consumo;
III) Que  por  lo  expresado  en  el  Resultando  X),  no  existen  
elementos que permitan afirmar que el plan contratado fue publicitado en forma  
engañosa  ya  que  no  se  omitió  información  relevante  ni  se  comunicó  
información entera o parcialmente falsa;
IV) Que la diferencias surgidas en el marco de un contrato  
signado entre las partes, es un asunto sobre el cual no le compete al Banco  
Central intervenir, siendo en cambio de resorte judicial;
V) Que  se  ha  realizado  y  culminado  la  investigación  
correspondiente.
ATENTO:  A lo expuesto,  a lo establecido en el lit. w) del Art. 35 del Texto  
Ordenado de la Carta Orgánica, en la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de  
2000,  en la Recopilación  de Normas  de  Regulación  y  Control del  Sistema  
Financiero,  en  la  Resolución  R.N°:  SSF-785-2015  de  noviembre  de  2015  
numeral 6), en la Resolución R.N°: D-19-2017 del 18 de enero de 2017 y a los 
antecedentes que lucen en el Expediente 2020-50-1-00606.
LA JEFA DE DEPARTAMENTO DE CONDUCTAS DE MERCADO
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL 
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE:
1) Dar  por  concluidas  las  actuaciones,  no  surgiendo  observaciones  a  
formular a Consorcio del Uruguay S.A. sobre el asunto.
RR-SSF-2020-811     Fecha: 11/12/2020 17:16:09
2) Notificar a las partes la resolución adoptada.
RR-SSF-2020-811     Fecha: 11/12/2020 17:16:09
Exp. 2020-50-1-00606 
 Publicable: Si - Firmante: Veronica Villete Baroffio