SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  requerimientos  normativos  en  materia  de  garantía  para  los
intermediarios de valores.
RESULTANDO: 
I) Que  del  control  de  suficiencia  de  garantía  de  ASSET  MANAGERS
AGENTE DE VALORES S.A. surgió que la institución mantuvo un saldo
insuficiente de garantía por el período 31.12.2024 – 29.4.2025.
II) Que la insuficiencia se debió un incremento de la cartera administrada
con respecto a gestionada al 30.6.2024.
III) Que  la  situación  de  insuficiencia  quedó  regularizada  tras  sucesivos
depósitos  en  prenda  adicionales  realizados  el  7.1.2025  y  27.1.2025,
mientras que el último fue concretado el 29.4.2025.
IV) Que con fecha 27 de julio de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 5 de agosto de 2025 se presentó un escrito con
descargos.
V) Que en los descargos presentados la institución expresa, en síntesis,
que:
a) En casi la totalidad del período considerado, la sociedad cumplió con
los requerimientos en materia de garantías, y sólo en un breve lapso
se produjo una insuficiencia, la que no resulta significativa.
b) La insuficiencia producida se debió a un error involuntario.
c) La sanción prevista resulta desproporcionada.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 149 de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores (RNMV) establece que los intermediarios de valores deberán
constituir y mantener, en forma permanente, una garantía a favor del
Banco Central del Uruguay por un monto no inferior a UI 2 millones
por  las  eventuales  obligaciones  que  pudieran  asumir  con  dicho
Banco  o  con  terceros  en  el  ejercicio  de  su  actividad  como
RR-SSF-2025-570     Fecha: 23/10/2025 11:34:55
intermediarios de valores, y en el caso que los intermediarios de
valores realicen la actividad de gestión de portafolios de clientes y
los activos bajo manejo en dicho portafolio superen el equivalente a
UI 1.000 millones deberán constituir - por el exceso a este monto -
una  garantía  adicional  equivalente  al  0,05%  del  portafolio
gestionado.
II) Que se constató el déficit de la constitución de garantía al analizar la
declaración jurada indicando el valor de mercado de los activos bajo
manejo al cierre de ejercicio (conforme lo establecido por el literal
b.3 del artículo 292 de la RNMV) al 31.12.2024, verificándose a partir
de esa fecha el incumplimiento del artículo 149 inciso segundo de la
RNMV,  como  consecuencia  del  incremento  de  la  cartera
administrada.
III) Que el artículo 151 de la RNMV dispone que el déficit de garantía no
será considerado incumplimiento si se subsana dentro de los 8 días
hábiles de ocurrido.
IV) Que dado que la insuficiencia se mantuvo por 79 días hábiles, no
aplica los dispuesto por el mencionado artículo 151.
V) Que  el  artículo  366  de  la  RNMV  establece  que  cuando  el
incumplimiento de la obligación de mantener la garantía requerida
supere los 8 días hábiles, se aplicará la multa establecida en el
artículo 357 de esta Recopilación, la que se incrementará por cada
día  hábil  de  atraso,  aplicándose  desde  el  momento  en  que  se
incurrió en el mismo, la multa diaria establecida en el artículo 358 de
esta Recopilación.
VI) Que los descargos presentados por la institución no se consideran
de recibo por las siguientes razones:
a) Sin  perjuicio  de  que  no  se  comparte  que  un  período  de
insuficiencia de 79 días hábiles se considere como breve, el
citado artículo 149 establece que l os intermediarios de valores
deberán  constituir  y  mantener  la  garantía  en  forma
permanente.
b) La infracción del citado artículo 149 no está condicionada que
aquella  sea  cometida  de  forma  voluntaria,  sino  que  lo  que
configura  el  incumplimiento  es  la  mera  verificación  de  una
insuficiencia de la garantía requerida.
c) En virtud de lo dispuesto en el artículo 366 de la RNMV, el
incumplimiento  de  la  obligación  de  mantener  la  garantía
requerida supere los 8 días hábiles, se sancionará con la multa
establecida en el artículo 357 de esta Recopilación, la que se
RR-SSF-2025-570     Fecha: 23/10/2025 11:34:55
incrementará por cada día hábil de atraso, aplicándose desde
el momento en que se incurrió en el mismo, la multa diaria
establecida en el artículo 358 de esta Recopilación, por lo que
la  sanción  de  UI  84.000  se  encuentra  ajustada  a  Derecho,
además de ajustarse razonablemente a la infracción cometida.
VII) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009
establece que las sanciones dispuestas por el Banco Central del
Uruguay deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024, los artículos 9 (numeral 12), 100, 101, 118 y 120 de
la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, los artículos 149, 151, 357, 358 y
366 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, en el artículo 91 del
Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  los  Dictámenes
2025/286 y 2025/357 de la Asesoría Jurídica, al Memorándum MM/2025/00388
de  fecha  14  de  octubre  de  2025  y  a  las  resultancias  del  expediente
administrativos N° 2019-50-1-03160.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar a ASSET MANAGERS AGENTE DE VALORES S.A. con una
multa de UI 84.000 (ochenta y cuatro mil unidades indexadas) por el
incumplimiento de las normas en materia de garantías.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1.
de esta Resolución. 
RR-SSF-2025-570     Fecha: 23/10/2025 11:34:55
Exp. 2019-50-1-03160 
 Publicable: Si - Firmante: PATRICIA FABIANA TUDISCO BASIGNANI