SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de
destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023 de CASA DE CAMBIO SAN
JOSÉ S.A.
RESULTANDO: 
I) Que en los informes referidos en el VISTO se evidencia que la institución
presenta debilidades e incumplimientos en los pilares fundamentales del
citado sistema de prevención.
II) Que al analizar el informe de auditoría del año 2022, se verificó que la
institución  no  había  dado  cumplimiento  al  plan  de  acción  enviado
oportunamente en respuesta a la identificación de las situaciones referidas
en el numeral anterior, por lo que se le intimó a su subsanación y se le
advirtió que de mantenerse la situación de incumplimiento, que venía siendo
identificada desde el informe del año 2021, se evaluaría la aplicación de una
sanción.
III) Que al analizar el informe del año 2023 se verificó que la institución no
había dado cabal cumplimiento al plan de acción enviado, manteniéndose la
mayoría de las debilidades, lo que determinó la notificación a la institución
respecto de que se procedería a iniciar un proceso sancionatorio.
IV) Que las observaciones que en el informe del año 2023 se mantenían como
incumplidas son las siguientes:
a) Falta de actualización del manual de prevención contra el lavado de
activos,  financiamiento  del  terrorismo  y  proliferación  de  armas  de
destrucción masiva así como de la correspondiente Matriz de riesgos
empresarial, considerando todos los últimos cambios normativos.
b) Ausencia de un plan de capacitación anual del personal.
c) Falencias  en  la  obtención,  actualización  y  conservación  de  toda  la
información y documentación necesaria para que las carpetas de los
clientes contengan los elementos mínimos para definir o actualizar los
perfiles de riesgos de los mismos.
d) Los  formularios  de  fichas  de  clientes  no  tienen  todos  sus  campos
completos, ni han sido cotejados con la información requerida, además
de no haber sido, esta última, actualizada periódicamente, la que debe
ser guardada en las respectivas carpetas de los clientes.
e) Falencias en el respaldo documental del beneficiario final de los clientes
que operan.
RR-SSF-2024-243     Fecha: 05/06/2024 12:57:39
f) No se encontró adecuada evidencia formal de los controles de posibles
fraccionamientos de operaciones, no siendo suficiente la proporcionada,
como por ejemplo, monitoreos muy genéricos y reiterados sin ninguna
base documental o mención a operaciones específicas.
g) Los  perfiles  de  riesgo  definidos  para  clientes  habituales  deben  ser
revisados y actualizados considerando la información y documentación
requerida, dada  la  importancia  de  esta  acción  para  el  monitoreo  de
operaciones,  pues  de  esto  depende,  en  gran  medida,  que  el  perfil
definido sea adecuado para cada cliente.
h) Los  procedimientos  de  debida  diligencia  intensificados,  así como  los
informes  circunstanciados  de  los  clientes  deben  ser  realizados  o
mejorados  sustancialmente  y  respaldados  por  toda  la  información  y
documentación establecida por la normativa vigente.
i) Los controles relativos a las personas políticamente expuestas (PEP),
deben  realizarse  periódicamente  y  la  evidencia  guardarse  en  las
respectivas carpetas o legajos según corresponda.
j) Las  guías  de  operaciones  sospechosas  o  inusuales  deben  ser  de
conocimiento del personal.
V) Que con fecha 28 de febrero de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  11  de marzo  de  2024  se presentó un  escrito  con
descargos.
VI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Debido  a  su  compromiso  de  cumplir  cabalmente  con  la  normativa
vigente en materia de prevención del lavado de activos, se concretó en
marzo de 2024 la contratación de una consultoría en la materia a efectos
de recibir apoyo en la implementación de mejoras significativas en el
diseño y funcionamiento del sistema de prevención.
b) Solicita que la multa impuesta sea dejada sin efecto o en caso contrario
sea disminuido su monto de forma significativa, teniendo en cuenta la
ausencia  de  antecedentes  de  la  institución,  así  como  las  acciones
tomadas para subsanar los incumplimientos.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 290 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero (RNRCSF) establece que las instituciones deberán
implantar  un  sistema  integral  para  prevenirse  de  ser  utilizadas  para  el
lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la
proliferación de armas de destrucción masiva.
II) Que el numeral ii. del literal b. del artículo 291 de la RNRCSF exige  una
permanente capacitación del personal que le permita conocer la normativa
en la materia, reconocer las operaciones que puedan estar relacionadas
con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento
RR-SSF-2024-243     Fecha: 05/06/2024 12:57:39
de la proliferación de armas de destrucción masiva y la forma de proceder
en cada situación.
III) Que  el  literal  b)  del  artículo  293  de  la  RNRCSF  establece  que  las
instituciones  deberán  contar  con  procedimientos  para  obtener,  verificar,
registrar,  actualizar  y  conservar  información  relativa  a  la  actividad
económica  desarrollada  por  el  cliente,  que  permitan  justificar
adecuadamente la procedencia de los fondos manejados.
IV) Que el artículo 295 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
recabar  información  para  establecer  y  registrar  por  medios  eficaces  la
identidad del beneficiario final de la cuenta o transacción, así como verificar
su identidad.
V) Que el artículo 296 de la RNRCSF establece que sólo quedarán eximidas
de  la  obligación  de  identificación  aquellas  operaciones  realizadas  con
clientes ocasionales cuyo importe individual no supere la suma equivalente
a USD 3.000, salvo en el caso de las transferencias de fondos, aunque esta
excepción  no  será  aplicable  cuando  se  constate  que  el  cliente  intenta
fraccionar una operación para eludir la obligación de identificación, por lo
que cuando exista algún indicio o se sospeche que una transacción pueda
estar vinculada con el lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y
el financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva , se
deberá  proceder  a  identificar  adecuadamente  al  cliente,
independientemente del importe de la misma.
VI) Que el artículo 297 de la RNRCSF establece la información mínima que las
instituciones deberán obtener de cada uno de sus clientes.
VII) Que el artículo 297.1 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
establecer procedimientos que permitan la actualización de la información
que poseen sobre sus clientes.
VIII) Que  el  artículo  298  de  la  RNRCSF  establece  que  las  instituciones
deberán determinar el perfil de actividad de sus clientes a efectos de
monitorear adecuadamente sus transacciones.
IX) Que el artículo 299 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las categorías
de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas de mayor
riesgo, de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo realizada por
la entidad.
X) Que el artículo 301 de la RNRCSF establece que l as instituciones deberán
contar con procedimientos que les permitan determinar cuando un cliente o
beneficiario final es persona políticamente expuesta, familiar o asociado
cercano de una persona políticamente expuesta.
XI) Que el artículo 311 de la RNRCSF dispone que las instituciones deberán
difundir el contenido de las guías de transacciones sospechosas o inusuales
entre su personal a efectos de alertarlos respecto al potencial riesgo de
lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la
RR-SSF-2024-243     Fecha: 05/06/2024 12:57:39
proliferación de armas de destrucción masiva  asociado a las transacciones
que en ellas se detallan.
XII) Que  los  incumplimientos  detectados  configuran  múltiples  infracciones
administrativas  pasibles  de  sanción,  la  cual  deberá  determinarse  en
atención al principio de proporcionalidad.
XIII) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-
1-0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema  de  prevención  del  lavado  de  activos  y  financiamiento  del
terrorismo,  la  infracción  verificada  se  encuadra  como  incumplimiento
normativo medio, por ser una carencia en el sistema de implementación
de dicho sistema de prevención, la que es sancionada con una multa
equivalente  al  0.25%  de  la  responsabilidad  patrimonial  básica  para
bancos,  la  que  podrá  ser  modificada  en  más  o  en  menos  un  50%
atendiendo a las circunstancias atenuantes o agravantes que presente el
caso.
XIV) Que  CASA  DE  CAMBIO  SAN  JOSÉ  S.A.  no  registra  antecedentes
respecto a este tipo de infracciones.
XV) Que a entender de la Unidad de Información y Análisis Financiero, la
ausencia de antecedentes y el hecho de haber comenzado un proceso de
ajustes en sus procedimientos, ameritan la morigeración de la multa en un
50% de acuerdo a lo previsto en el citado Expediente 2006-50-1-0930.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 290, 291, 293, 295, 296, 297,
297.1,  298,  299,  301,  311,  664  y  692  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero, el artículo 94 del Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, y las resultancias del expediente
administrativo N° 2023-50-1-02639.
SE RESUELVE:
1. Sancionar  a CASA DE  CAMBIO SAN JOSÉ  S.A. con una multa  de UI
162.500 (ciento sesenta y dos mil quinientas unidades indexadas) por los
incumplimientos descritos en los informes de auditoría sobre el sistema de
prevención  contra  el  lavado  de  activos,  financiamiento  del  terrorismo  y
proliferación de armas de destrucción masiva al 30.06.2022 y 30.06.2023.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-243     Fecha: 05/06/2024 12:57:39
Exp. 2023-50-1-02639 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion