SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :   La denuncia de un particular por publicaciones en redes sociales que,
empleando imágenes de personas públicas, ofrecen un sistema de ahorro o
inversión presuntamente promocionado por Estado.
RESULTANDO:
I) Que se observa el uso creciente de tecnologías de inteligencia artificial para
la difusión, a través de redes sociales, de anuncios que utilizan la imagen,
voces y videos manipulados de figuras públicas —incluyendo al Presidente
de la República — con el objetivo de inducir a la inversión o al ahorro en
sitios o plataformas de carácter fraudulento.
II) Que esas publicaciones generadas con testimonios falsos, manipulados y
sin respaldo oficial, buscan generar confianza en el público para que las
personas transfieran su dinero o compartan datos personales.
CONSIDERANDO:
I) Que corresponde al Banco Central del Uruguay asegurar la transparencia,
competitividad y funcionamiento ordenado del sistema financiero.
II) Que el uso de imágenes y supuestas declaraciones de personas públicas
puede inducir a error o confusión, influyendo en la percepción de legitimidad
y veracidad que los usuarios tengan sobre el producto ofrecido;
III) Que debido a la reiteración de  casos con las  características señaladas
resulta necesario realizar una advertencia al público de carácter general.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 del de la Ley N° 16.696 del 30
de  marzo de 1995, en  la redacción dada por  la  Ley N°  20.345  de  19 de
setiembre de 2024 y a los antecedentes que constan en el expediente 2025-50-
1-01254.
SE RESUELVE:
Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: “ADVERTENCIA sobre publicidad engañosa en redes sociales
que se valen de figuras públicas para promover esquemas fraudulentos de
ahorro e inversión ¨
Se  pone  en  conocimiento  del  público  en  general  y  de  los  inversores  o
ahorristas en particular, del uso creciente de tecnologías de inteligencia artificial
para la difusión, a través de redes sociales, de anuncios que utilizan la imagen,
voces y videos manipulados de figuras públicas - incluyendo al Presidente de la
República y otros integrantes del gobierno y de organismos públicos - con el
RR-SSF-2025-422     Fecha: 22/08/2025 14:49:07
objetivo de inducir a la inversión o al ahorro en sitios o plataformas de carácter
fraudulento.
Por ello,  se exhorta a la población a extremar las precauciones  antes de
participar en este tipo de propuestas y a considerar las siguientes acciones:
i. Desconfíe de promesas de ganancias rápidas o garantizadas.
Ninguna inversión legítima puede asegurar retornos elevados sin riesgo.
ii. Verifique siempre la fuente.
Si ve a una figura pública promoviendo un producto financiero, consulte los 
canales oficiales de esa persona o institución antes de actuar.
iii. No comparta información personal o financiera a través de enlaces o 
formularios no verificados.
iv. Evite descargar aplicaciones desde enlaces en redes sociales o 
mensajes.
Utilice siempre tiendas oficiales.
v. Consulte con su entidad financiera si tiene dudas sobre la legitimidad de 
una oferta.
Para verificar si una empresa o persona está debidamente inscripta ante la 
Superintendencia de Servicios Financieros del BCU, visite el Buscador de 
Registros, accesible en nuestra web:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.asp
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-422     Fecha: 22/08/2025 14:49:07
Exp. 2025-50-1-01254 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN