SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los  recursos  de  revocación  y  jerárquico  interpuestos  por  BERKLEY
INTERNATIONAL  SEGUROS  S.A.  (URUGUAY)  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2024 - 160 de 25 de marzo de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la Resolución referida en el VISTO se sancionó a la institución con
una multa de UI 130.000 (ciento treinta mil unidades indexadas) por las debilidades
constatadas en oportunidad de la actuación de seguimiento realizada durante el
año 2023.
II) Que la citada Resolución fue notificada a BERKLEY INTERNATIONAL SEGUROS
S.A. (URUGUAY) con fecha 1 de abril de 2024 y recurrida el día 10 de abril de
2024.
III) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) Las  presuntas  irregularidades  fundantes  de  la  sanción  pecuniaria  fueron
debidamente relevados, abordados y solucionados.
b) La  compañía  nunca  fue  sancionada  con  anterioridad,  en  consecuencia,  la
sanción debería quedar sin efecto.
c) De aplicarse una sanción debería ser la establecida en el primer apartado del
artículo  162.3  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y  Reaseguros
(RNSR), pues de existir un incumplimiento no es sobre autorizaciones sino
sobre normas de tercerizaciones, siendo el mínimo aplicable UI 13.000, ya que
la  autorización  ya  había  sido  obtenida  el  9  de  noviembre  de  2018  por  la
Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2018 – 695.
d) El monto establecido resulta desproporcionado.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días previsto en
los artículos 317 de la Constitución de la República, 4 de la Ley N° 15.869 de 22
de  junio  de  1987  y  145  del  Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del
Uruguay.
II) Que las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la constatación
de las infracciones no enervan su configuración ni la exime de responsabilidad
administrativa por tales hechos.
III) Que la ausencia de antecedentes sancionatorios no es causal de exoneración por
las faltas cometidas. Sin embargo, ello fue motivo para el abatimiento del quantum
sancionatorio  en la medida que  la  sumatoria individual  de los incumplimientos
implicaría una multa superior a la aplicada mediante la resolución impugnada.
IV) Que por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2023-534
de 18 de octubre de 2023 se regularizó y autorizó la tercerización relativa a la
función actuarial y auditoría interna; aunque el proveedor de los servicios es el
RR-SSF-2024-361     Fecha: 06/08/2024 14:04:42
mismo  que  aquel  autorizado  mediante  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios  Financieros  N°  2018-695  –complementaria  a  otra  de  2015-,  ello  no
implica  que  estaba  tácitamente  autorizado  para  desempeñar  nuevas  tareas  y
ampliar el objeto de la tercerización, en tanto los artículos 16.1 y 16.1.1 de RNSR
requieren  la  autorización  del  prestador  y  del  objeto  caso  a  caso,  lo  cual  fue
expresamente reconocido y estipulado en los contratos de estilo de 2015 y 2018,
signados por la recurrente y su proveedor.
V) Que  de  acuerdo  con  el  inciso  segundo  del  artículo  162.3  de  la  RNSR,  el
incumplimiento de la regulada refiere a la contratación de terceros sin autorización
conforme a lo establecido en el artículo 16.1.1 de la RNSR, estableciendo la norma
citada, un mínimo sancionatorio de UI 130.000 (unidades indexadas ciento treinta
mil).
VI) Que en la vía recursiva no ha aportado elementos de hecho ni de derecho que
enerven los numerosos incumplimientos reglamentarios y a normas prudenciales
verificados por lo que, en ausencia de antecedentes negativos, se subsumieron los
quantums  sancionatorios  individuales  en  el  monto  mínimo  indicado  en  el
CONSIDERANDO anterior.
VII) Que en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad que
ameriten la revisión de la sanción aplicada, por lo que corresponde mantener la
resolución impugnada, desestimando el recurso de revocación y franqueando el
recurso jerárquico para ante el Directorio del Banco Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República, los
artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, el literal L) del artículo
38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo
11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, el artículo 2 de la ley 17.613 de 27
de diciembre de 2002, al artículo 8 de la ley 18.412 de 17 de noviembre de 2008, los
artículos 16.1 y siguientes 18.3, 18.5, 18.7, 18.9, 18.10, 18.14, 18.17, 18.20, 18.21,
18.26, 25, 26, 29, 66.1, 160 y 162.3 de la Recopilación de Normas de Seguros y
Reaseguros,  los  Estándares  Mínimos  de  Gestión  para  Empresas  Aseguradoras
aprobados por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2021 –
757  de  8  de  diciembre  de  2021  y  puestos  en  conocimiento  del  mercado  por
Comunicación 2021/263 de 16 de diciembre de 2021, la Comunicación 2020/244 de 19
de noviembre de 2020, los artículos 145 y siguientes del Reglamento Administrativo
del  Banco  Central  del  Uruguay,  así  como  a  lo  informado  por  los  servicios  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica
del  Banco  Central  del  Uruguay  y demás  antecedentes  que  lucen  obrados  en  los
expedientes administrativos 2023-50-1-01250 y 2024-50-1-00748.
SE RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  BERKLEY
INTERNATIONAL  SEGUROS  S.A.  (URUGUAY)  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2024 - 160 de 25 de marzo de 2024.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear para ante el Directorio el recurso jerárquico interpuesto en subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-361     Fecha: 06/08/2024 14:04:42
Exp. 2024-50-1-00748 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion