SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La documentación proporcionada por el Sr. Francisco Buero, de fecha
05 de marzo de 2025, ex socio director de la empresa de transferencia de
fondos BITEX URUGUAY S.R.L.
RESULTANDO: 
I) Que, según el registro de la Superintendencia de Servicios Financieros, el
Sr. Francisco Buero figuraba con el cargo de socio director de la empresa
hasta el 24 de abril de 2025;
II) Que,  de  la  información  proporcionada  por  el  Sr.  Francisco  Buero,  se
desprende que, con fecha de 10 de mayo de 2024, se efectivizó su renuncia
al cargo de socio director de la empresa Bitex Uruguay SRL;
III) Que, con fecha 31 de marzo de 2025 se le confirió a Bitex Uruguay SRL
vista del proyecto de resolución sancionatorio;”
IV) Que, en la nota remitida el 11 de abril de 2025, a efectos de evacuar la
referida vista, la sociedad expresa que: i) El Sr. Francisco Buero, desde su
renuncia se encuentra en proceso de desvinculación total del grupo Bitex; ii)
Bitex Uruguay S.R.L. está en proceso de reorganización, motivo por el que
sus operaciones permanecen suspendidas desde el 11 de junio de 2022; iii)
actualmente,  se  encuentra  en  curso  el  proceso  de  modificación  de  los
estatutos sociales de la sociedad a efectos de formalizar la mencionada
desvinculación del Sr. Buero; iv) La intención de la empresa siempre ha sido
comunicar oficialmente la baja del Sr. Buero una vez concluido el proceso
formal, dentro de los plazos correspondientes; v) comunica formalmente
que,  con  base  en  la  documentación  presentada  por  el  Sr.  Buero,  se
encuentra en proceso de desvinculación, una vez reflejado en el contrato
social ya no formará parte de Bitex Uruguay S.R.L. Asimismo, informa que
en su lugar asumirá el rol de Director el Sr. Diego Vázquez.”;
CONSIDERANDO: 
I) Que el art 655.3.2 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del  Sistema  Financiero  establece  que  las  incorporaciones,  bajas  o
modificaciones del personal superior de las empresas de transferencias de
fondos  deberán  ser  informadas  a  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros en un plazo máximo de 5 (cinco) días hábiles de ocurridas;
II) Que el art 716 de la citada Recopilación dispone que las infracciones a las
empresas  de  transferencias  de  fondos  que  presenten  con  atraso  las
informaciones  requeridas  por  el  Banco  Central  del  Uruguay  serán
sancionadas  con  multas  determinadas  en  función  de  lo  establecido  “en
función de lo establecido en el artículo 673
RR-SSF-2025-221     Fecha: 20/05/2025 18:23:41
III) Que corresponde aplicar multa en base a lo dispuesto en el numeral II) del
artículo 673 de la RNRCSF y el literal e) del numeral I) de la misma norma
(es  decir,  multa  diaria  equivalente  al  0,000005  de  la  responsabilidad
patrimonial básica para bancos, con un máximo de 30 días de multa diaria).
IV) Que, en la evacuación de la vista de precepto conferida, Bitex Uruguay
S.R.L admite la omisión de informar la modificación del personal superior de
la empresa, reconociendo así el presupuesto de hecho que configura la
infracción normativa que se le atribuye
ATENTO  :   :  A lo dispuesto por los artículos 37 y 38 literal L) de la Ley N°16.696
de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por los artículos 1 y 2 de la Ley
N° 20.345 de 19 de setiembre de 2024, los artículos 655.3.2, 673 y 716 de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero y en
el artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, y
demás antecedentes que obran agregados en el expediente 2025-50-1-00489.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a Bitex Uruguay SRL con una multa de 19.500 UI (diecinueve mil
quinientas  unidades  indexadas),  por  incumplir  el  artículo  655.3.2  de  la
Recopilación de Normas y Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-221     Fecha: 20/05/2025 18:23:41
Exp. 2025-50-1-00489 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN