SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Comunicación N° 2012/007 de fecha 03 de enero de 2012.
RESULTANDO: 
I) Que la referida Comunicación establece, en el marco del literal d) del artículo
123 de la Ley N° 16.713 del 3 de setiembre de 1995 y sus modificativas, las
condiciones que se deben cumplir por parte de las Administradoras de Fondos
de  Ahorro  Previsional  para  invertir  en  valores  de  renta  fija  emitidos  por
gobiernos extranjeros.
II)  Que e n virtud de las sucesivas modificaciones introducidas a la Ley N°
16.713 y, en particular, las incorporadas por la Ley N° 20.130 de 2 de mayo de
2023  (“Ley  de  Reforma  de  la  Seguridad  Social”),  así  como  los  cambios
introducidos al artículo 67 de la Recopilación de Normas de Control de Fondos
Previsionales y al artículo 53 de la Recopilación de Normas de Seguros y
Reaseguros  se  hace  necesario  ajustar  las  instrucciones  impartidas  a  los
efectos  que  las  instituciones  supervisadas  puedan  dar  un  correcto
cumplimiento a las disposiciones vigentes. 
CONSIDERANDO: 
I) Que corresponde dejar sin efecto la  Comunicación N° 2012/007 de 03 de
enero de 2012 y emitir una nueva, ajustando las condiciones que deben cumplir
las Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional para poder invertir en
valores de renta fija emitidos por gobiernos extranjeros.
II) Que estas condiciones también resultan de aplicación para las inversiones
realizadas por las Empresas Aseguradoras como cobertura de obligaciones
previsionales, por lo que corresponde proceder a su incorporación. 
ATENTO: A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley N° 16.696 del 30 de marzo
de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 del 19 de
setiembre de 2024, en los artículos 123 y siguientes de la Ley N° 16.713  del 3
de  setiembre  de  1995 y  sus  modificativas,  en  los  artículos  49  y  67  de  la
Recopilación de Normas de Control de Fondos Previsionales, en los artículos
44  y  53  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y  Reaseguros,  en  el
Memorándum MM/2025/00388 de delegación de atribuciones y encomienda de
funciones del cargo de Superintendente de fecha 14/10/2025 y a lo informado
por esta Superintendencia de Servicios Financieros.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA, EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS , RESUELVE:
RR-SSF-2025-571     Fecha: 23/10/2025 11:44:59
1. Autorizar a las Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional y a las
Empresas  Aseguradoras  la  inversión  en  valores  de  renta  fija  emitidos  por
Gobiernos Extranjeros, en el marco del literal D) del artículo 123 y del literal C)
del  artículo  128  de  la  Ley  Nº  16.713  del  3  de  setiembre  de  1995  y  sus
modificativas,  el  artículo  67  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Control  de
Fondos Previsionales (en adelante RNCFP) y el artículo 53 de la Recopilación
de Normas de Seguros y Reaseguros (en adelante RNSR). 
Los referidos títulos deberán estar inscriptos en algún mercado formal y cumplir
con los requisitos dispuestos en los artículos 49 y 67 de la RNCFP o en los
artículos 44 y 53 de la RNSR según corresponda. 
Además de verificar las condiciones previstas en la mencionada normativa, los
instrumentos deberán cumplir con los siguientes requisitos:
- Estar  inscripto  en  el  Registro  del  Mercado  de  Valores  que  lleva  la
Superintendencia de Servicios Financieros;
- Ser negociados y liquidados en una misma moneda, la que podrá ser
dólares estadounidenses o euros; 
- El agente de custodia deberá ser: Euroclear o Clearstream. 
Tratándose  de  una  emisión  primaria,  deberá  presentarse  toda  la
documentación  preliminar  relativa  a  los  “Términos  y  Condiciones”  del
instrumento, al menos 1 día hábil previo a la concertación de la operación,
teniendo en cuenta que los plazos para la liquidación en el exterior deberán ser
como mínimo T+1.
Las  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro  Previsional  y  las  Empresas
Aseguradoras  deberán  informar  a  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros, dentro del día hábil siguiente a la concertación de la operación, a
través del Sistema de Envío Centralizado utilizando el tipo de dato “Inversión
valores emitidos por Gob. Extranjeros (661)”, los siguientes aspectos: 
 Tipo de instrumento;
 Código de identificación: ISIN y/o CUSIP;
 Emisor; 
 Moneda de emisión; 
 Moneda de liquidación y pago;
 Monto circulante y denominación mínima a ser transada en los
mercados
 Indicación de la serie, si corresponde;
 Fecha de emisión; 
 Fecha de vencimiento; 
 Calendario  de  pago  de  intereses  y  amortizaciones  (fechas  y
porcentajes); 
 Tasa de interés (cupón) y base de cálculo; 
 Entidad donde se encuentra registrado el instrumento;
 Fuente de información pública sobre la cotización en mercado
formal.
RR-SSF-2025-571     Fecha: 23/10/2025 11:44:59
 Entidad compensadora 
 Documentación  que acredite  la calificación  de  riesgo  del país
emisor, con antigüedad no mayor a un año; 
Se deja sin efecto lo dispuesto en la Comunicación Nº 2012/007 de 03 de
enero de 2012.
2. Emitir una Comunicación al Mercado informando la presente Resolución.
RR-SSF-2025-571     Fecha: 23/10/2025 11:44:59
Exp. 2025-50-1-01925 
 Publicable: Si - Firmante: PATRICIA FABIANA TUDISCO BASIGNANI