SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La Actuación Enfocada realizada a S.A. Cía. Club del Este.
RESULTANDO:  Que la Actuación Enfocada referida en el Visto tuvo como
objetivos evaluar la gestión diaria y operativa de la institución y el cumplimiento
de la normativa sobre tasa de interés, así como los procedimientos de control
implementados en el marco de la Ley N° 18.212.
CONSIDERANDO: Que corresponde notificar a S.A. Cía. Club del Este  los
resultados de la Actuación Enfocada, comunicando las observaciones y las
instrucciones particulares.
ATENTO  :   a lo establecido en los literales A) y K) del artículo 38 de la Ley
16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por artículo 2 de la Ley
20.345 de 19 de setiembre de 2024, la Recopilación de Normas de Regulación
y  Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF)  y  la  resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros SSF 785-2015 de 24 de noviembre
de 2015.
LA INTENDENTE DE SUPERVISIÓN FINANCIERA
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS,
RESUELVE:
1) Hacer saber a S.A. Cía. Club del Este las observaciones que se detallan a
continuación: 
1. Para  el  establecimiento  de  las  tasas  de  interés  activas  mensuales
(compensatorias y moratorias), la institución toma en cuenta únicamente
los topes establecidos para capitales menores a 10.000 UI y hasta 366
días  (Familias-  Consumo),  sin  embargo,  se  constató  la  existencia  de
operaciones por capitales mayores a 10.000 UI y a más de 366 días.
2. Para  la  determinación  de  las  tasas  de  interés  implícitas  en  las
operaciones  de  crédito  no  se  consideran  los  cargos  no  excluibles  de
acuerdo con el Art. 14 de la Ley N°18.212 y el Art. 339 de la RNRCSF. 
Por otra parte, los controles que la institución declara realizar en forma
previa a la emisión de los Estados de Cuenta de los tarjetahabientes no
son eficaces, en la medida que no permitieron detectar que desde el mes
de enero de 2024 el sistema informático consideraba para el cálculo de
los  intereses  moratorios  información  desde  una  tabla  no  vigente,
resultando en la aplicación de tasas de interés moratorio superiores al
tope.
RR-SSF-2025-612     Fecha: 06/11/2025 12:29:43
Por ende, los procedimientos de fijación y control de tasas de interés de la
institución no permiten controlar la ocurrencia de excesos a los topes
máximos reglamentarios establecidos por la Ley N° 18.212. 
3. Los intereses compensatorios y moratorios se calculan en base 30/365
días, lo que no se ajusta a lo establecido en el Art. 4 de la Ley N° 18.212.
4. El cuadro de amortización de los préstamos en efectivo y por tanto, su
contabilización, no se realiza por el método francés de amortización, sino
que cada cuota fija se compone de un mismo importe de amortización de
capital, intereses e IVA, lo cual no se ajusta al Marco Contable vigente
(Comunicación N° 2025/057).
2) Requerir a S.A. Cía. Club del Este la presentación, en un plazo de treinta
días corridos y siguientes desde la notificación de la presente resolución, de
un  plan  de  acción  para  atender  las  observaciones  formuladas
precedentemente, detallando las soluciones propuestas, especificando los
plazos para su cumplimiento y los responsables de su ejecución. 
3) Impartir a S.A. Cía. Club del Este las siguientes instrucciones particulares
(IP): 
IP 1 De  la  muestra  seleccionada  sobre  la  operativa  de  préstamos,  se
observó  que  se  configuró  exceso  al  tope  de  la  tasa  de  usura  en
aquellas operaciones de planes generales donde el capital supera las
10.000 UI. 
Se  instruye  a  recalcular  los  intereses  para  la  totalidad  de  las
operaciones de préstamos desde el 01.05.2025 a la fecha y proceder a
la  devolución  inmediata  de  los  importes  cobrados  en  exceso  a  los
clientes afectados, según lo establecido en la mencionada Ley. 
IP 2 De la muestra seleccionada sobre la operativa de tarjeta de crédito, se
constataron excesos al tope de la tasa de usura en todos los casos
donde el saldo financiado supera un capital de 10.000 UI y en otros
casos, donde si bien no se supera el referido monto de capital, el
exceso surge debido a la fórmula de cálculo de los intereses y la no
consideración  de  los  cargos  no  excluibles  de  acuerdo  con  lo
establecido el Art. 14 de la Ley N°18.212 y el Art. 339 de la RNRCSF,
entre  ellos,  el  gasto  de  renovación  de  tarjeta  y  el  costo  de
administración de tarjeta con movimientos. 
Se  instruye  a  recalcular  los  intereses  para  la  totalidad  de  las
operaciones de tarjeta de crédito desde el 01.05.2025 a la fecha y
proceder a la devolución inmediata de los importes cobrados en exceso
a los clientes afectados, según lo establecido en el artículo 25 de la Ley
N° 18.212. 
IP 3 Se constató que la institución incurrió en exceso al tope de la tasa de
usura  para  intereses  moratorios  aplicable  a  sus  operaciones.  Este
exceso se produce en virtud de la utilización de una tabla no vigente,
conforme la declaración de sus representantes, desde el mes de enero
de 2024.
RR-SSF-2025-612     Fecha: 06/11/2025 12:29:43
Se instruye a recalcular los intereses moratorios para la totalidad de las
operaciones desde el 01.01.2024 a la fecha y proceder a la devolución
inmediata de los importes cobrados en exceso al tope de la tasa de
usura a los clientes afectados, según lo establecido en el artículo 25 de
la Ley N° 18.212. 
IP4 El Art. 383 de la RNRCSF (Cartilla) establece que las instituciones
deberán  entregar  una  cartilla  a  cada  cliente  antes  de  suscribir  el
contrato,  en  la  que  se  señalen,  entre  otros,  lo  enumerado  a
continuación:
c) los cargos, gastos, comisiones, tarifas, seguros, multas, tributos y
otros importes aplicables, indicando concepto, periodicidad de cobro y
el carácter obligatorio u optativo de cada uno y la forma en la que el
cliente puede informarse del monto vigente de las mismas.
Sin  embargo,  se  constató  que  la  institución  no  expone  en  la
información de la cartilla el cargo que denomina “Cargo por compras
ágiles”.
Se instruye a incluir en la cartilla que se entrega al cliente y que se
encuentra  publicada  en  la  web  institucional  el  Cargo  por  compras
ágiles.
IP 5 El Art. 371 de la RNRCSF establece que deberán constar de manera
preceptiva  requerimientos  mínimos  en  el  documento  de  adeudo
suscrito.
Los documentos de adeudo de la muestra de préstamos analizada no
cumplen  con  las  formalidades  requeridas,  en  la  medida  en  que  el
nombre del documento para el efectivo retirado en Club del Este se
denomina “Boleta de depósito de cupones de venta” y los retirados en
Abitab  “Adelantos  en  efectivo”,  lo  que  no  condice  con  la  operativa
realizada.  Asimismo,  no  incluyen  la  totalidad  de  los  requisitos
establecidos en el citado artículo:
- la tasa de interés compensatorio (literal b),
- la suma total a pagar incluyendo intereses y tributos (literal d),
-  la  cantidad  de  cuotas  y  monto  respectivo  con  indicación  del
vencimiento de cada una (literal e).
Se instruye a modificar la referida documentación a efectos de dar
cumplimiento a la normativa antes mencionada.
IP 6 Los  estados  de  cuenta  de  tarjeta  de  crédito  no  cumplen  con
determinados  contenidos  exigidos  reglamentariamente,  habiéndose
constatado que:
- no  se  da  difusión  a  la  posibilidad  de  trasladar  los  reclamos  a  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  Banco  Central  del
Uruguay  en  caso  de  que  la  institución  no  dé  respuesta  a  dichos
reclamos o que esta sea insatisfactoria (artículo 327 de la RNRCSF).
RR-SSF-2025-612     Fecha: 06/11/2025 12:29:43
- el importe expuesto como cuotas de préstamos no condice con el
importe total correspondiente, sino que el IVA de los intereses de la
misma se exponen dentro del monto global de IVA del estado de
cuenta (literal c del art. 379 de la RNRCSF).
- no se exponen todos los cargos pactados (literal e del art. 379 de la
RNRCSF).  Al  respecto  se  observa  que  los  cargos  o  gastos  se
incluyen agrupados, no discriminándose cada uno de los items que lo
conforman. Asimismo, en el caso de cobro de comisiones por pagos
de servicios en redes, dicho costo tampoco se discrimina del monto
del servicio pagado.
- no cuentan con detalle del importe de intereses que se devengan a la
fecha de vencimiento del estado de cuenta en caso de que no se
efectúe ningún pago (intereses bonificables- numeral iii, literal g) del
art. 379 de la RNRCSF).
- no se individualizan los tributos que aplican a cada concepto (literal f
del art. 379 de la RNRCSF). 
Como consecuencia de lo anterior y de otros aspectos, tales como la
identificación  de  dos  importes  denominados  "Total"  que  refieren  a
diferentes conceptos, los estados de cuenta no presentan información
precisa e inequívoca de lo que se cobra al cliente.
Se instruye a la entidad a regularizar los aspectos señalados conforme
a lo dispuesto en los artículos 327 y 379 de la RNRCSF.
IP 7 Se  detectaron  varios  incumplimientos  respecto  del  Marco  Contable
vigente aplicable a empresas administradoras de crédito de mayores
activos, lo que genera errores en la información reportada al supervisor
(Estados Financieros y Central de Riesgos):
- la categorización de riesgo utilizada no se condice con los rubros
empleados para la registración contable. En particular, no siempre se
utilizan los rubros contables que corresponden a los días de atraso
que mantienen los deudores.
- para los deudores con atraso mayor a 90 días no se devengan ni
suspenden los intereses. De acuerdo con el Anexo 5 del referido
Marco, corresponde devengar y suspender intereses para los clientes
clasificados 3, 4 y 5. 
- existen deudores con categoría mayor o igual a 3 para los cuales los
intereses  devengados  reconocidos  como  ganancias  durante  el
ejercicio no se extornan con crédito a intereses en suspenso. De
acuerdo con el Anexo 5, los intereses devengados reconocidos como
ganancias durante el ejercicio y no percibidos, deberán extornarse
con  crédito  a  intereses  en  suspenso  cuando  el  deudor  deba
clasificarse 3, 4 o 5. 
RR-SSF-2025-612     Fecha: 06/11/2025 12:29:43
- existen deudores cuyo saldo de intereses no se expone de forma
separada  al  capital.  El  capital  e  interés  debe  ser  registrado
contablemente en rubros separados. 
- los  préstamos  concedidos  son  contabilizados  en  el  capítulo
“Deudores  por  tarjeta  de  crédito  y  órdenes  de  compra”;  cuando
corresponde  que  se  contabilicen  en  el  capítulo  “Préstamos
Amortizables”.  Las  operaciones  deben  contabilizarse  teniendo  en
cuenta la operativa a la que refiere.
Se  instruye  a  regularizar  la  contabilización  de  acuerdo  con  lo
establecido  en  las  Normas  Contables  para  la  elaboración  de  los
Estados Financieros y Taxonomía XBRL vigentes (Comunicaciones N°
2025/030, N° 2025/057 y N° 2025/063)
IP 8 El Art. 327 de la RNRCSF, establece que las instituciones deberán
publicar en el sitio de internet: 
- Los formularios de reclamación.
- La descripción del procedimiento de Atención de reclamos. 
Si bien la institución cuenta con un procedimiento, al mismo no se le da
una adecuada difusión, ya que fue incorporado dentro de la cartilla de
contrato, en el siguiente enlace: https://www.clubdeleste.com.uy/club-
del-este-tarjeta-de-credito-uruguay/
Asimismo,  no  se  encuentra  disponible  en  la  web  institucional  el
formulario para ingresar el reclamo. 
Se  instruye  a  dar  cumplimiento  a  lo  establecido  en  el  mencionado
artículo y exponer el procedimiento de atención de reclamos en el sitio
web institucional de forma fácilmente accesible junto al formulario de
reclamos.  
IP.9 Si bien actualmente la tarjeta de crédito es exclusivamente de uso
local, sigue informándose en la web institucional que es posible realizar
compras en la República Argentina, lo cual se dejó sin efecto según lo
declarado por sus representantes.
Se  instruye  a  la  institución  a  adecuar  la  web  institucional  y  toda
documentación  e  información  (incluido  el  estado  de  cuenta)
proporcionada  al  cliente,  de  forma  de  no  inducir  a  equívocos  o
confusiones,  de  acuerdo  con  lo  establecido  en  el  art.  476.1  de  la
RNRCSF. 
Respecto de las IP.1, IP.2 e IP.3 se requiere dentro de 30 días corridos y
siguientes a la notificación de la presente resolución, la presentación de un
informe de Contador Público independiente con opinión sobre el recálculo
de los intereses y la efectiva devolución de los montos que excedan los
topes de usura a los clientes afectados. 
Para el cumplimiento de las instrucciones particulares IP.4 a IP.9 se concede
un  plazo  de  60  días  corridos  y  siguientes  desde  la  notificación  de  la
RR-SSF-2025-612     Fecha: 06/11/2025 12:29:43
presente resolución. Vencido  el  mismo, S.A. Cía. Club del Este deberá
presentar dentro de los diez días hábiles siguientes documentación que
acredite fehacientemente el cumplimiento de cada una de ellas.
4) Notificar a la firma de auditores externos de S.A Cía. Club del Este, Fabricio
Introini  Lhéritier  (nombre  de  fantasía  Cr.  Marcelo  Introini  &  Asociados-
Auditores-Consultores),  la  Instrucción  particular  IP.7  a  efectos  de  su
consideración para el cumplimiento de lo dispuesto en el literal a) del Art.
636 de la RNRCSF. 
5) Notificar a S.A. Cía. Club del Este la presente resolución.
RR-SSF-2025-612     Fecha: 06/11/2025 12:29:43
Exp. 2025-50-1-02034 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES