SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  supervisión  realizada  en  VERBIER  WEALTH
PARTNERS S.A. en febrero de 2024 en la que se constató un cúmulo de
infracciones a la normativa vigente.
RESULTANDO:
I) Que  a  partir  de  las  actuaciones  de  supervisión  realizadas  por  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  referidas  en  el  VISTO,  se
detectaron los siguientes incumplimientos:
a) Las  actividades  de  asesoramiento  en  inversión  y  canalización  de
órdenes  de  clientes  son  responsabilidad  de  los  Sres.  Pablo  Miguel
Berenbaum, Luciano Javier Costigliolo, Fernando Christian Salgado y
Mario Laprida. 
b) Los Sres. Berenbaum, Costigliolo y Salgado tenían declarado domicilio
en la República Argentina y desarrollaban las actividades señaladas en
el literal a) anterior en nombre de VERBIER WEALTH PARTNERS S.A.
desde ese país.
c) El 76% de los clientes de la empresa eran atendidos por los asesores
con  domicilio  declarado  en  la  República  Argentina  y  representan
alrededor  del  86%  de  los  activos  bajo  manejo  informados  por  la
sociedad.
d) Respecto al registro de clientes, a la fecha de la actuación se verificó la
existencia de veintiséis clientes que no se encontraban incorporados en
el mencionado registro, y sólo trece contaban con contratos firmados en
forma previa al 31 de diciembre de 2023. 
e) En la muestra  analizada no  se encontró registro alguno  de  órdenes
recibidas  de  los  clientes  en  forma  previa  a  la  trasmisión  de  las
instrucciones de compra o venta a los intermediarios financieros. 
f) En  ocho  carpetas  de  la  muestra  no  se  visualizó  documentación  de
respaldo  que  justifique el  origen de los  fondos  manejados, y  en las
restantes dos carpetas la información era insuficiente para respaldar la
procedencia de dichos fondos.
g) Para tres de cinco clientes que requerían debida diligencia intensificada,
el informe circunstanciado se encontraba incompleto, en dos casos no
se  contaba  con  documentación  de  respaldo  del  informe  y  en  los
restantes tres casos la misma era incompleta.
h) Las búsquedas en listas de clientes se realizan al inicio de la relación
comercial y posteriormente con una frecuencia anual. 
RR-SSF-2025-248     Fecha: 02/06/2025 14:20:49
II) Que los citados incumplimientos fueron notificados a la institución con fecha
22 de julio de 2024.
III) Que posteriormente, la entidad ha tomado algunas medidas y anunciado
otras, que apuntan a superar las observaciones detectadas, medidas que
serán objeto de verificación en futuras actuaciones inspectivas.
IV) Que con fecha 11 de abril de 2025 VERBIER WEALTH PARTNERS S.A.
tomó nueva vista de las presentes actuaciones y del proyecto de resolución;
vencido el plazo de 10 días hábiles no realizó evacuación de esta vista.
CONSIDERANDO:
I) Que el artículo 124.1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV) establece que una de las actividades que define la licencia de
asesor de inversión es canalizar órdenes de clientes, la que consiste en
cursar hacia intermediarios las órdenes previamente recibidas de parte de
los clientes.
II) Que según el artículo 124.4 de la RNMV, los asesores de inversión deberán
comunicar la apertura de dependencias en el exterior a la Superintendencia
de Servicios Financieros con una antelación no menor a 30 (treinta) días
hábiles.
III) Que el artículo 207.3 de la RNMV establece que los asesores de inversión
deberán definir políticas y procedimientos de debida diligencia que deberán
aplicarse a todos los nuevos clientes y asimismo, a los clientes existentes,
que les permitan obtener un adecuado conocimiento de los mismos, así
como del beneficiario final de la transacción.
IV) Que el artículo 207.5 de la RNMV establece la información mínima que los
asesores de inversión deberán obtener de cada uno de sus clientes.
V) Que el artículo 207.7 de la RNMV dispone que  los asesores de inversión
deberán aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las
categorías de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas
de mayor riesgo.
VI) Que el artículo 208 de la RNMV establece que los asesores de inversión
deberán controlar y verificar en forma permanente si sus clientes figuran en
listas vinculadas al lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
VII) Que el artículo 310 de la RNMV dispone que  los asesores de inversión
deberán llevar una serie de registros, entre los cuales se encuentran el
registro de clientes y el registro de órdenes recibidas de clientes.
VIII) Que la Comunicación 2019/329 de 30 de diciembre de 2019 establece las
disposiciones que los asesores de inversión deben observar en materia
del registro de clientes.
IX) Que la Comunicación 2019/331 de 30 de diciembre de 2019 establece las
disposiciones que los asesores de inversión deben observar en materia del
registro de órdenes recibidas de clientes.
RR-SSF-2025-248     Fecha: 02/06/2025 14:20:49
X) Que  el  literal  d.  del  artículo  351  de  la  RNMV  establece  el  elenco  de
sanciones a las que serán pasibles los asesores de inversión que infrinjan
las  normas  legales  o  reglamentarias,  o  las  normas  generales  e
instrucciones particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
XI) Que el artículo 367 de la RNMV dispone que las instituciones supervisadas
que  incumplan  con  el  mantenimiento  de  los  registros  previstos  en  la
normativa  vigente  serán  sancionadas  con  una  multa  equivalente  a  diez
veces la establecida en el artículo 357 de la RNMV.
XII) Que por el total de incumplimientos detectados, se entiende razonable la
aplicación de una multa global de UI 150.000.
XIII) Que  VERBIER  WEALTH  PARTNERS  S.A.  no  registra  antecedentes
respecto a este tipo de infracciones.
XIV) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece
que las sanciones dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán
ser publicadas.
ATENTO: A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de
19 de setiembre de 2024, los artículos 117 y 118 de la Ley N° 18.627 de 2 de
diciembre de 2009, los artículos 14 y siguientes de la Ley 19.574 de 20 de
diciembre de 2017, los artículos 124.1, 124.4, 207.3, 207.5, 207.7, 208, 310,
351, 357 y 367 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, las
Comunicaciones  2019/329  y  2019/331  de  30  de  diciembre  de  2019, en  el
artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, al
Dictamen 2025/025 de la Asesoría Jurídica y los antecedentes en el expediente
administrativo N° 2023-50-1-01419.
SE RESUELVE
1. Sancionar a VERBIER WEALTH PARTNERS S.A. con una multa de UI
150.000 (ciento cincuenta mil unidades indexadas) por los incumplimientos
detectados en la actuación de supervisión realizada en febrero de 2024.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1. de
esta Resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-248     Fecha: 02/06/2025 14:20:49
Exp. 2023-50-1-01419 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN