SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La nota presentada por el Banco de Seguros del Estado el 13 de
agosto de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que previo a la vigencia de la Ley 20.130 de 2 de mayo de 2023 el Seguro
Colectivo de Invalidez y Fallecimiento otorgaba las coberturas de pensión
de  sobrevivencia  por  fallecimiento  en  actividad,  subsidio  transitorio  por
incapacidad parcial y jubilación por incapacidad total, en tanto que, con
posterioridad a la misma, el Seguro Colectivo de Invalidez y Muerte otorga
las coberturas de insuficiencia de saldo e incapacidad parcial del afiliado.
II) Que, la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, define en el
artículo 89 los riesgos cubiertos por el Seguro Colectivo de Invalidez y
Muerte y en el artículo 99 los riesgos cubiertos por los Seguros de Rentas
Previsionales en base a las modificaciones introducidas por la Ley 20.130.
III) Que en la nota mencionada en el VISTO, el Banco de Seguros del Estado
expone un problema de desequilibrio en la exposición de los resultados de
las  subramas  de  Seguros  Previsionales  debido  a  las  modificaciones
introducidas por la Ley 20.130 y sus decretos reglamentarios y solicita
autorización  para  “corregir  los  resultados  dentro  de  la  rama  Seguros
Previsionales, transfiriendo  parte  de  las  primas  del  Colectivo  a  Rentas
Previsionales  basados  en  el  cálculo  de  insuficiencia  entre  los  fondos
transferidos y los capitales necesarios para servir las rentas ”, para aquellas
prestaciones con causal previa a 01.12.2023 pero con liquidación posterior
a dicho período. 
IV) Que, según lo solicitado por el Banco de Seguros del Estado, el ajuste
referido en el Resultando III) se calculará como la diferencia entre el saldo
acumulado por el afiliado y el capital mínimo necesario para servir las
rentas, determinado como la reserva matemática inicial calculada con los
vectores de tasa publicados por BCU, sin deducción del margen de la
aseguradora.
V) Que el Banco de Seguros del Estado fundamenta su pedido en que los
distintos  criterios  contables  aplicados  en  las  subramas  de  Seguros
Previsionales generan una sobrevaloración en los resultados del Seguro
Colectivo de Invalidez y Muerte y una subvaluación en el resultado de
Rentas Previsionales para las prestaciones liquidadas en 2024 pero con
causal anterior al 01.12.2023.
VI) Que, asimismo, en la citada nota, el Banco de Seguros del Estado señala
que el ajuste necesario por insuficiencia a junio de 2024, calculado con la
RR-SSF-2024-432     Fecha: 10/09/2024 14:54:54
metodología propuesta, asciende a $ 349 millones (trescientos cuarenta y
nueve millones de pesos uruguayos).
CONSIDERANDO: 
I) Que  conforme  a  los  artículos  57  y  59  de  la  Ley  N°  16.713  de  3  de
setiembre de 1995, en la redacción dada por los artículos 97 y 100 de la
Ley N° 20.130 de 2 de mayo de 2023, el Seguro Colectivo de Invalidez y
Muerte  otorga  las  coberturas  de  insuficiencia  de  saldo  y  de  subsidio
transitorio por incapacidad parcial. Asimismo, las coberturas de pensión de
sobrevivencia por fallecimiento en actividad y jubilación por incapacidad
son otorgadas mediante la contratación de un seguro de Renta Previsional.
II) Que,  las  coberturas  de  pensión  de  sobrevivencia  por  fallecimiento  en
actividad  y  jubilación  por  incapacidad  con  liquidación  posterior  al  1  de
diciembre de 2023 son otorgadas mediante la contratación de un seguro de
Renta  Previsional, con independencia  de la fecha  de generación  de la
prestación, sin perjuicio de que no se encuentran cubiertas por la cobertura
de insuficiencia de saldo vigente a partir de 1 de diciembre de 2023.
III) Que si bien la metodología de cálculo del ajuste de insuficiencia propuesta
por el Banco de Seguros del Estado referida en los Resultandos III), IV) y
VI) constituiría un apartamiento a lo establecido en los artículos 89 y 99 de
la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, la propuesta se
considera de recibo en virtud de los siguientes argumentos:
a. La asimilación del seguro colectivo de Invalidez y Fallecimiento y
del seguro colectivo de Invalidez y Muerte resulta inconsistente,
en tanto comprenden distintas coberturas.
b. La  metodología  de  cálculo  propuesta  resuelve  el  desequilibrio
transitorio existente entre las subramas de Seguros Previsionales.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos en los artículos 37 y 38 de la Carta
Orgánica del Banco Central del Uruguay Ley Nº 16.696 de 30.03.1995, con las
modificaciones  introducidas  por  la  ley  Nº  18.401  de  24.10.2008,  en  el
Memorándum MM/2024/00377 de 27.08.2024, en los artículos  57 y 59 de la
Ley N° 16.713 de 03.09.1995, en la redacción dada por los artículos 97 y 100
de la Ley N° 20.130 de 02.05.2023 , en los artículos 89 y 99 de la Recopilación
de Normas de Seguros y Reaseguros, y a lo informado en el Expediente N°
2024-50-1-01580.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA, EN EJERCICIO DE LAS
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS POR EL
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS, 
RESUELVE:
1. Autorizar a Banco de Seguros del Estado a aplicar el ajuste propuesto
en su nota del 13 de agosto de 2024 entre las subramas de Seguros
Previsionales para las prestaciones de pensión de sobrevivencia por
fallecimiento en actividad y jubilación por incapacidad total incluidas en
RR-SSF-2024-432     Fecha: 10/09/2024 14:54:54
la subrama Rentas Previsionales con causal previa al 1 de diciembre de
2023.
2. El ajuste referido anteriormente se calculará como el menor valor entre
cero y la diferencia entre el saldo acumulado en la cuenta del afiliado
transferido  a  la  aseguradora  y  la  reserva  matemática  inicial  de  la
prestación, calculada de acuerdo a lo establecido en el artículo 34 de la
Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros.
El  ajuste  se  expresará  como  siniestro  en  la  subrama  de  Seguro
Colectivo de Invalidez y Muerte y como prima en la subrama de Seguro
de Rentas Previsionales.
3. Hacer saber a la institución que deberá detallar en nota explicativa a
los Estados Contables el ajuste realizado detallando los conceptos
implicados en cada una de las subramas así como la cantidad de
prestaciones afectadas.
4. Comunicar a Banco de Seguros del Estado lo resuelto en numerales 1 a
3.
RR-SSF-2024-432     Fecha: 10/09/2024 14:54:54
Exp. 2024-50-1-01580 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani