SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO:  La normativa en materia de requerimientos de capital para empresas
de seguros dispuesta en la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros.
RESULTANDO: 
I) Que en diciembre de 2021 fue elaborada y publicada una hoja de
ruta con el objetivo de implementar un modelo de capital por riesgos
en las empresas de seguros.
II) Que, en el marco de las tareas definidas, en el año 2023 se elaboró
una propuesta preliminar para los riesgos de contraparte y mercado
(iniciativa M11 - Alineación a estándares internacionales de bancos y
seguros)  con  el  apoyo  de  un  consultor  internacional,  estando
prevista para el año 2024 la emisión de la normativa al respecto
(iniciativa  M12  -  Continuar  con  la  alineación  a  estándares
Internacionales – Seguros).
III) Que  la  propuesta  preliminar  en  la  que  se  basó  la  normativa  fue
elaborada  por  el  consultor  Rodolfo  Wehrham  y  se  basa  en  los
lineamientos de Solvencia II, con los ajustes que requiere la realidad
local a partir de información de las empresas aseguradoras en poder
de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  y  otra  que  fue
requerida especialmente.
IV) Que, en lo referente a riesgo de mercado la propuesta detalla los
siguientes  riesgos:  acciones,  tasa  de  interés,  tipo  de  cambio,
reajuste, spread y bienes inmuebles.
V) Que,  en  relación  con  el  riesgo  de  contraparte  se  establece  un
tratamiento diferencial para exposiciones con contrapartes con y sin
calificación crediticia.
VI) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consulta
de las instituciones supervisadas y del público en general con fecha
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
24  de  setiembre,  venciendo  el  plazo  para  la  recepción  de
comentarios el 5 de noviembre del corriente.
VII) Que  se  recibieron  comentarios  de  la  Asociación  Uruguaya  de
Empresas  Aseguradoras  (AUDEA)  y  del  Banco  de  Seguros  del
Estado (BSE).
VIII) Que los principales comentarios refirieron a los siguientes aspectos:
conveniencia  de  emisión  de  una  Circular,  duplicaciones  de
requerimientos,  correlación  entre  riesgos,  utilización  de  un  único
factor para distintos tipos de acciones y shocks de tasas de interés,
calificaciones  de  riesgo y  tratamiento  de  fondos  de  inversión  y
fideicomisos. 
CONSIDERANDO: 
I) Que los comentarios recibidos de la industria aportaron elementos que
permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor que tiene
para el regulador el proceso de consulta.
II) Que,  considerando  los  comentarios  antedichos,  se  incorporaron  las
siguientes modificaciones:
- Se admite que los instrumentos financieros que se consideren en el
requerimiento por riesgo de spread sean excluidos requerimiento por
riesgo de contraparte y que se excluyan, asimismo, de éste último
riesgo a los valores  emitidos por el gobierno uruguayo o el Banco
Central del Uruguay.
- Las empresas aseguradoras podrán aplicar el enfoque “look-through”
que implica que para efectos de los cálculos de los requerimientos
por  riesgo  de  mercado  se  consideren  las  exposiciones  indirectas
como si fueran exposiciones directas. 
- Se admitirá que las calificaciones de riesgo sean emitidas tanto por
entidades calificadoras reconocidas por la SEC como por aquellas
inscritas  en  el  Registro  del  Mercado  de  Valores.  En  el  caso  de
valores  emitidos  localmente  que  no  cuenten  con  calificación  en
escala internacional, se aceptará la utilización de calificaciones en
escala local.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro.
18.401 del 24 de octubre de 2008 y al Memorandum MM/2024/606 de 20 de
diciembre de 2024.
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1) SUSTITUIR en el Título I Bis – Capital Mínimo, del Libro II – Estabilidad y
Solvencia de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros los artículos
19, 20 y 21 por los siguientes:
ARTÍCULO 19 (CAPITAL MÍNIMO). 
El capital mínimo de las empresas de seguros  será el equivalente al mayor
valor que resulte de la comparación entre el requerimiento de capital básico y el
requerimiento de capital por riesgos. 
A aquellas empresas cuyo saldo de primas retenidas netas devengadas al
cierre  del  ejercicio  económico  anterior,  sea  inferior  al  equivalente  a  UI
180.000.000  (ciento ochenta  millones de unidades  indexadas), cotizadas  al
valor de la fecha de dicho cierre, les aplicará únicamente el requerimiento de
capital básico.
ARTÍCULO 20 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL BÁSICO). 
1) Grupo I
El capital básico será el equivalente en moneda nacional a UI 10.000.000
(diez millones de unidades indexadas). A las empresas aseguradoras que
operen en la rama caución, se les requerirá un capital de UI 12.000.000
(doce millones de unidades indexadas). Este requerimiento adicional no
comprende  a  las  empresas  que  operen  exclusivamente  en  la  subrama
garantía de alquiler.
Adicionalmente, a las empresas que operen en más de una rama, se les
exigirá  un  capital  de  UI  1.700.000  (un  millón  setecientas  mil  unidades
indexadas) por cada rama adicional hasta completar siete ramas. 
Las empresas aseguradoras en funcionamiento que comiencen a operar en
la rama caución, deberán completar el capital básico requerido para esa
rama  y  aportar  el  capital  por  rama  dispuesto  en  el  inciso  anterior.  No
corresponderá aportar el capital adicional por rama cuando se hubieran
completado siete ramas. 
2) Grupo II
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
El capital básico será una cantidad equivalente al capital básico para una
rama, determinado en el numeral anterior. 
Las  empresas  aseguradoras  que  deseen  suscribir  contratos  de  seguro
colectivo de invalidez y muerte y de rentas previsionales para el pago de las
prestaciones del régimen de ahorro individual obligatorio (artículos 56, 57 y
59 de la Ley N° 16.713 de 3 de setiembre de 1995 y modificativas) deberán
acreditar un capital básico adicional que será el equivalente en moneda
nacional  a  UI  6.400.000  (seis  millones  cuatrocientas  mil  unidades
indexadas).
El  requerimiento  de  capital  básico  para  poder  funcionar  en  las  actividades
aseguradoras de los Grupos I y II conjuntamente, será la suma de sus capitales
básicos determinados según lo establecido precedentemente.
Los equivalentes en moneda nacional de los referidos montos en unidades
indexadas se actualizarán al fin de cada trimestre calendario.
ARTÍCULO 21 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGOS). 
El  capital  basado  en  riesgos  deberá  ser  suficiente  para  hacer  frente  a
situaciones de pérdidas inesperadas en las empresas que puedan generarse
por la materialización de los principales riesgos a los cuales están expuestas.
Estos riesgos son:
- Riesgo de mercado
- Riesgo de contraparte
- Riesgos técnicos de seguros
- Riesgo operacional
2) INCORPORAR en el Título I Bis – Capital Mínimo, del Libro II – Estabilidad y
Solvencia  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y  Reaseguros  los
siguientes artículos: 
ARTÍCULO  21.1  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
MERCADO).
El riesgo de mercado se define como la posibilidad de que las empresas sufran
pérdidas producto de movimientos adversos en variables de mercado tales
como el precio de las acciones, tasas de interés, tipos de cambio, reajuste,
spread y valor de los bienes inmuebles. 
El requerimiento de capital por riesgo de mercado (RCRM) se determinará por
la agregación de los siguientes requerimientos, reconociendo beneficios por
diversificación, de acuerdo con la siguiente fórmula:
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
Donde,
-
 = requerimiento de capital por riesgo de mercado
-
 =  corresponden  a  los  pares  ordenados  de
requerimientos de capital asociados a los distintos riesgos de mercado: 
Siendo,
-
 = requerimiento de capital por riesgo de acciones
-
 = requerimiento de capital por riesgo de tasa de interés
-
  = requerimiento de capital por riesgo de tipo de cambio
-
  = requerimiento de capital por riesgo de reajuste
-
  = requerimiento de capital por riesgo de spread
-
  = requerimiento de capital por riesgo de bienes inmuebles
Para la aplicación de la fórmula anterior se deberá considerar la siguiente
matriz de correlaciones:
 Riesgo
de tasa
de
interés
Riesgo
de
accione
s
Riesgo
de
spread
Riesgo
de tipo de
cambio 
Riesgo
de
reajuste
Riesgo
de bienes
inmueble
s
Riesgo 
de tasa 
de interés
1
Riesgo 
de 
acciones
0 1
Riesgo 
de 
spread
0.25 0.25 1
Riesgo 
de tipo de
cambio 
0.25 0.25 0.25 1
Riesgo 
de 
reajuste
0.25 0.25 0.25 0.25 1
Riesgo 
de bienes
inmueble
s
0.5 0.75 0.25 0.25 0.25 1
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
Las  empresas  aseguradoras  podrán  aplicar  el  enfoque  “look-through” que
implica que para efectos de los cálculos de los requerimientos por riesgo de
mercado se consideren las exposiciones indirectas (tales como, cuotapartes de
fondos  de  inversión  o  participaciones  en  fideicomisos  financieros)  como  si
fueran exposiciones directas. Para ello, deberán remitir el detalle de dichos
instrumentos conforme las instrucciones que se impartirán. 
En el caso de no aplicar el citado enfoque, las inversiones estarán sujetas al
requerimiento dispuesto en el artículo 21.3 para el riesgo de acciones.
ARTÍCULO 21.2 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO DE TASA
DE INTERÉS). 
El riesgo de tasa de interés se define como la posibilidad de que la empresa
aseguradora experimente pérdidas como consecuencia de movimientos en las
tasas de interés.
A efectos de la determinación del requerimiento de capital se considerarán los
cambios en el valor neto de los flujos de activos menos pasivos denominados
en cada moneda en dos escenarios de riesgo predefinidos, que representan un
riesgo  de  incremento  o  caída  de  las  tasas  de  interés  libres  de  riesgo  por
encima del nivel base.
Los activos deberán valorizarse a valor de mercado y se agruparán en activos y
pasivos en pesos, unidades indexadas (UI), unidades reajustables (UR), pesos
nominales reajustables por el Índice Medio de Salarios Nominales, unidades
previsionales (UP) y dólares americanos, los que serán asignados a bandas
temporales conforme las instrucciones que se impartirán.
Las tasas a aplicar se obtendrán de acuerdo con la siguiente fórmula:
Donde,
-
  =  tasa  de  interés  libre  de  riesgo  ajustada  al  alza  o  baja,
correspondiente a la moneda-i y al plazo-t.
-
  = tasa de interés libre de riesgo correspondiente a la moneda-i y al
plazo-t.
-
  = shock aplicable sobre la tasa de interés de la curva libre de riesgo
base correspondiente a la moneda-i y al plazo-t.
El shock de las tasas de interés al alza y a la baja, así como las tasas libres de
riesgos, serán comunicadas en las instrucciones que se impartirán. 
En este sentido, el requerimiento de capital por riesgo de tasa de interés para
cada moneda o unidad de cuenta vendrá dado, conforme la siguiente fórmula:
Donde, 
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
-
  = requerimiento de capital por riesgo de tasa de interés
-
  = Cambio en el valor neto de los flujos de activos menos pasivos
asociados a un/a aumento/caída de las tasas de interés libres de riesgo
correspondientes a la moneda-i.
Específicamente,
Donde,
-
  = requerimiento de capital asociado a un incremento de las
tasas de interés libres de riesgo, para la moneda i 
-
 = requerimiento de capital asociado a una caída de las tasas
de interés libres de riesgo, para la moneda i 
-
 = valor neto de flujos de activos menos pasivos mediante la
utilización de la curva libre de riesgo correspondiente a la moneda-i
-
 = valor neto del flujo de activos menos pasivos mediante la
utilización de la curva libre de riesgo asociada al alza correspondiente a
la moneda-i.
-
 = valor neto del flujo de activos menos pasivos mediante la
utilización  de  la  curva  libre  de  riesgo  asociada  a  la  caída
correspondiente a la moneda-i
Finalmente se deben agregar los requerimientos de capital en pesos, unidades
indexadas  (UI),  dólares  americanos  (USD),  y  la  agregación  de  unidades
reajustables  (UR),  pesos  nominales  ajustados  por  IMSN  y  unidades
previsionales (UP):
ARTÍCULO  21.3  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
ACCIONES). 
El  riesgo  de  acciones  se  define  como  la  posibilidad  de  que  una  empresa
aseguradora experimente pérdidas como consecuencia de cambios en el nivel
o la volatilidad de los precios de mercado de los instrumentos de renta variable.
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  acciones  se  determinará  de  la
siguiente forma:
Donde,
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
-
  = requerimiento de capital por riesgo de acciones
-
  = valor de mercado del instrumento-i
-
 = factor de requerimiento de capital, de acuerdo con las instrucciones 
que se impartirán
ARTÍCULO 21.4 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO DE TIPO DE
CAMBIO). 
El riesgo de tipo de cambio se define como la pérdida potencial que puede
experimentar una empresa aseguradora como consecuencia de las variaciones
en los tipos de cambio entre divisas.
El requerimiento de capital por riesgo de tipo de cambio se determinará de la
siguiente forma:
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo de tipo de cambio
-
  = posición neta en la moneda-i. Corresponde al valor absoluto
de la diferencia entre activos y pasivos en moneda extranjera netos de
posiciones en derivados u otros instrumentos de cobertura de riesgo de
monedas
-
 = factor de requerimiento de capital, de acuerdo con las instrucciones
que se impartirán
ARTÍCULO  21.5  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
REAJUSTE). 
El riesgo de reajuste se define como el riesgo de que se generen pérdidas por
movimientos en el valor de las unidades de cuenta en moneda nacional.
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  reajuste  se  determinará  de  la
siguiente forma:
Donde,
-
  = requerimiento de capital por riesgo de reajuste
-
  = mínimo entre 0 y la diferencia entre la suma de activos en
unidades  reajustables  (UR),  unidades  previsionales  (UP)  y  pesos
nominales ajustados por el Índice Medio de Salarios Nominales y la
suma de pasivos en las referidas unidades de cuenta
-
 = factor de requerimiento de capital, de acuerdo con las instrucciones
que se impartirán
ARTÍCULO  21.6  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
SPREAD). 
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
El riesgo de spread refiere al impacto en el valor de los instrumentos de renta
fija originado en los cambios en su calificación crediticia. 
No se deberán incluir en el cálculo las exposiciones en instrumentos emitidos
por el gobierno uruguayo o el Banco Central del Uruguay, con independencia
de la moneda en que estén nominados.
El requerimiento de capital por riesgo de spread se determinará de la siguiente
forma:
Donde,
-
  = valor de mercado del instrumento-i
-
  = duración modificada del instrumento-i
-
  = factor de de requerimiento de capital del valor-i, suponiendo una
caída de las calificaciones crediticias actuales del nivel dispuesto en las
instrucciones que se impartirán.
A efectos de la determinación del requerimiento de capital, los activos de las
aseguradoras  deberán  valuarse  a  valor  de  mercado  y  se  utilizarán  las
probabilidades  de  incumplimiento  implícitas  en  las  calificaciones  crediticias
dispuestas en las instrucciones antes mencionadas
El factor de requerimiento de capital se calculará deduciendo a la probabilidad
de incumplimiento luego de la caída en la calificación crediticia la probabilidad
de incumplimiento que corresponda a la calificación actual.
ARTÍCULO 21.7 (REQUERIMIENTO DE CAPITAL POR RIESGO DE BIENES
INMUEBLES). 
El  riesgo  de  bienes  inmuebles  se  define  como  la  posibilidad  de  que  se
experimenten pérdidas como consecuencia de una caída en el valor de los
inmuebles que mantiene. A los efectos del cálculo del requerimiento de capital
por riesgo de inmuebles se deberán incluir:
1. los inmuebles asiento de la empresa;
2. los terrenos, edificios y los derechos sobre bienes inmuebles que no han
sido destinados al asiento de la empresa.
El  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  inmuebles  se  determinará  de  la
siguiente forma:
Donde, 
-
  = requerimiento de capital por riesgo de inmuebles
-
  = valor del inmueble-i
-
  =  factor  de requerimiento  de  capital ,  de  acuerdo  con  las
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
instrucciones que se impartirán
Los bienes inmuebles se valuarán conforme lo dispuesto en el artículo 38.
ARTÍCULO  21.8  (REQUERIMIENTO  DE  CAPITAL  POR  RIESGO  DE
CONTRAPARTE). 
El riesgo de contraparte se define como la posibilidad de que las empresas
sufran pérdidas debido a la incapacidad de las contrapartes de cumplir con los
términos originalmente pactados. 
Comprende las exposiciones a instrumentos financieros – excepto los que se
consideren en el requerimiento por riesgo de spread  y  los  emitidos por el
gobierno uruguayo o el Banco Central del Uruguay, con independencia de la
moneda en que estén nominados -  y a cuentas a cobrar a asegurados, otras
empresas aseguradoras, reaseguradoras e intermediarios de seguros. 
Para la determinación de los capitales requeridos para exposiciones con y sin
calificación de crédito se deberá considerar la siguiente fórmula: 
Donde,
-
  requerimiento de capital por riesgo de contraparte
-
  requerimiento de capital por exposiciones con contrapartes
con calificación crediticia
-
  requerimiento de capital por exposiciones con contrapartes sin
calificación crediticia
1) Exposiciones con contrapartes con calificación crediticia. 
Para los instrumentos financieros y activos con contrapartes con calificación
crediticia, el requerimiento se determinará de la siguiente forma:
Donde,
-
  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  contraparte  en
contrapartes con calificación crediticia
-
  exposición  a  la  contraparte-i  valuada  según  lo  dispuesto  en  el
artículo 38, excepto en el caso de activos con reaseguradoras, en cuyo
caso  la  exposición  será  la  suma  de  las  reservas  a  cargo  del
reasegurador y el saldo en la cuenta corriente.
-
  factor  de  requerimiento  de  capital  dada  la  probabilidad  de
incumplimiento implícita en la calificación crediticia actual del activo-i,
determinado de acuerdo con las instrucciones que se impartirán. 
RR-SSF-2024-603     Fecha: 26/12/2024 17:19:57
2) Exposiciones con contrapartes sin calificación crediticia
El riesgo de contraparte asociado a las cuentas a cobrar con asegurados e
intermediarios sin calificación crediticia, se determinará de la siguiente manera:
Donde,
-
  requerimiento  de  capital  por  riesgo  de  contraparte  en
contrapartes sin calificación crediticia
-
  exposición a la contraparte-i
o i=1,  corresponde  a  cuentas  a  cobrar  a  intermediarios  y  a
asegurados con atrasos mayores a 60 días, netas de previsiones.
o i=2,  corresponde  al  resto  de  las  exposiciones  con  atrasos
mayores a 60 días, netas de previsiones.
-
  factor de requerimiento de capital de la contraparte-i, determinado
de acuerdo con las instrucciones que se impartirán con:
o i=1 para cuentas a cobrar a intermediarios y a asegurados con
atrasos mayores a 60 días, netas de previsiones.
o i= 2 para el resto de las exposiciones con atrasos mayores a 60
días, netas de previsiones
Para  la  determinación  del  riesgo  de  contraparte  asociado  a  empresas
aseguradoras locales, se utilizarán los factores que dependen del margen de
solvencia de la empresa aseguradora contraparte al cierre del año anterior, de
acuerdo con las instrucciones que se impartirán.
Para la determinación del riesgo de las restantes co