SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud presentada por la Asociación de Bancos Privados del Uruguay
(ABPU), a efectos de modificar el artículo 390 de la Recopilación de Normas de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  (RNRCSF),  en  lo  relativo  a  los
requisitos exigidos para la apertura de cuentas corrientes de personas jurídicas.
RESULTANDO: 
I) Que el citado artículo 390 de la RNRCSF exige a los clientes que son personas
jurídicas  la  presentación  de  copia  autenticada  del  contrato  o  estatuto,
constancia del registro, autoridades, representantes autorizados y poderes. 
II) Que en la solicitud referida en el VISTO, ABPU expresa que la exigencia se
considera anacrónica y genera costos especialmente relevantes para pequeñas
y medianas empresas.
III) Que, asimismo, ABPU expresa que la normativa vigente ya ha flexibilizado este
tipo  de  requerimientos  en  otras  disposiciones,  como  el  artículo  297  de  la
RNRCSF,  aplicable  en  materia  de  prevención  de  lavado  de  activos,
financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción masiva
(LAFTPADM)  en  el  que  se  requiere  a  personas  jurídicas  "documentación
acreditante de la constitución  en  forma de  la respectiva  entidad y  de  sus
actuales autoridades y representantes” pero sin exigir copias autenticadas.
IV) Que  habiendo  relevado  la  opinión  de  otras  instituciones  en  relación  a  la
propuesta,  una  institución  manifestó  que  para  asegurar  la  debida
representación  y  la  validez  probatoria  corresponde  la  presentación  en
testimonio notarial  de exhibición, concluyendo que la aceptación de copias
simples no resulta conveniente. 
CONSIDERANDO: 
 
I) Que existen nuevas herramientas tecnológicas, tales como búsquedas web y
plataformas especializadas, que permiten obtener información relevante sobre
los antecedentes y autoridades de los clientes de manera eficiente.
II) Que la modificación normativa propuesta contribuiría a armonizar los requisitos
para la apertura de cuentas corrientes con las de prevención en materia de
prevención de LAFTPADM, en lo que refiere a la constatación de la existencia
legal de las sociedades y la identificación de sus autoridades y representantes. 
III) Que el artículo 390 dispone requisitos mínimos para la apertura de cuentas
corrientes por lo que, aquellas instituciones que lo estimen conveniente, podrán
solicitar documentación adicional.
ATENTO: A lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del 30
de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley Nro. 20.345 del
19 de setiembre de 2024, los informes de los servicios de la Superintendencia de
Servicios Financieros, la opinión de la Comisión Asesora de Normas a que refiere
RR-SSF-2025-532     Fecha: 13/10/2025 10:59:41
el  artículo 84 del  Reglamento Administrativo del  Banco Central del Uruguay  y
demás antecedentes en expediente 2024-50-1- 01344.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR en el Capítulo I – Obligaciones, del Título VI – Cuentas corrientes,
del Libro IV – Protección al usuario de servicios financieros, el artículo 390 por
el siguiente:
ARTÍCULO 390 (REQUISITOS). 
Para  la  apertura  de  cuentas  corrientes,  las  instituciones  de  intermediación
financiera deberán ajustarse a los siguientes requisitos:
a) Identificar adecuadamente a sus titulares y ordenatarios obteniendo, como
mínimo, los siguientes datos de cada uno de ellos:
1) Personas físicas
a. nombre y apellidos completos;
b. fecha y lugar de nacimiento;
c. estado civil (si es casado, nombre del cónyuge);
d. domicilio;
e. profesión, oficio o actividad principal;
f. documento de identidad.
2) Personas jurídicas
a. denominación o razón social;
b. fecha de constitución;
c. actividad principal;
d. domicilio;
e. número  de  inscripción  en  el  Registro  Único  Tributario,  si
correspondiera dicha inscripción;
f. documentación  acreditante  de  la  constitución  en  forma  de  la
respectiva  entidad  y  de  sus  actuales  autoridades  y
representantes autorizados. 
b) Obtener  información,  a  satisfacción  de  la  institución  de  intermediación
financiera,  sobre  la  solvencia  moral  y  la  actividad  de  cada  uno  de  los
titulares y ordenatarios de la cuenta corriente que se solicita abrir. 
c) Complementar las informaciones referidas en el apartado anterior con los
antecedentes que pudieran tener en el registro de infractores en el uso del
cheque que el Banco Central del Uruguay da a conocer de conformidad con
el artículo 425.
2. COMUNICAR la resolución mediante Circular.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-532     Fecha: 13/10/2025 10:59:41
Exp. 2024-50-1-01344 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN