SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por RODOLFO
REBELLA  CORREDOR  DE  BOLSA  S.R.L.  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros Nº 2023 - 569 de 13 de noviembre
de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que  mediante  la  Resolución  referida  en  el  VISTO  se  sancionó  a  la
institución con una multa de UI 100.000 (cien mil unidades indexadas) por
las  debilidades  constatadas  en  oportunidad  de  la  actuación  inspectiva
realizada durante el año 2023.
II) Que la citada Resolución fue notificada a la institución bancaria con fecha
14 de noviembre de 2023 y recurrida el día 23 de noviembre de 2023.
III) Que  la  institución  complementó  sus  fundamentos  en  su  nota  de  12  de
diciembre de 2023.
IV) Que la recurrente expresa los siguientes agravios: 
a) No existe límite de los retiros que los clientes pueden realizar de sus
fondos,  siendo  los  retiros  en  cuestión,  normales,  no  utilizando  a  la
cuenta en el intermediario como una cuenta corriente bancaria.
b) Respecto a la existencia de saldos deudores, no se utilizaron fondos de
unos  clientes  para  cumplir  con  operaciones  de  otros.  En  el  cliente
10301, no se tomó en cuenta que surgió por la cuenta comisiones a
cobrar, ya que luego de ser debitadas de los clientes dentro de la cuenta
de terceros, ya son de libre disposición del intermediario. En otros casos,
se debieron a compras realizadas por clientes, existiendo un error al
confirmar  el  saldo  disponible,  aunque  cuando  se  constató  la
insuficiencia, se subsanó.
c) En los dos casos en que se constató que clientes sin contrato firmado,
se procedió a su regularización.
d) En el marco del plan de acción presentado el 24 de julio de 2023, se
elaboraron los perfiles de clientes y las estrategias de inversión faltantes.
e) Todas las instrucciones particulares fueron subsanadas en los tiempos
estipulados en el plan de acción presentado el 24 de julio de 2023.
f) La normativa no exige que haya una entrega del estado de cuenta, ya
sea en forma física o digital, sino que se ponga a disposición del cliente,
lo que el intermediario cumple ya que el cliente puede acceder a su
estado de cuenta en cualquier momento a través de la página web de la
institución.
RR-SSF-2024-103     Fecha: 23/02/2024 10:53:05
g) La normativa no exige que se informe al cliente la rentabilidad en los
estados de cuenta
h) La sanción contradice el criterio de racionalidad y proporcionalidad, al
desestimarse grados sancionatorios más benignos como la observación
o  el  apercibimiento.  Aún  en  la  órbita  de  las  multas,  la  normativa
establece  que  la  multa  mínima  será  de  UI  5.000,  y  en  el  caso  de
infracciones en materia de hechos relevantes la multa ascenderá a UI
30.000.
i) Solicita  la  suspensión  de  la  publicación  del  acto  administrativo
sancionatorio.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días
previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 4 de la Ley
N° 15.869 de 22 de junio de 1987 y 145 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay.
II) Que en dos casos analizados, se explicitaba que los retiros obedecían a
pagos  de  servicios  como  garaje,  contribución,  etc.  además  de  no  ser
ocasionales sino permanentes, inclusive más de uno por día.
III) Que los saldos negativos permanentes de la cuenta 10301 se originan en
gastos personales, llegando en el año 2022 a un máximo de USD 75.459,54
importe  superior  a  las  comisiones  a  cobrar,  por  lo  que  no  pueden
considerarse el único motivo para este tipo de saldo.
IV) Que  las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la exime de
responsabilidad administrativa por tales hechos.
V) Que  los  intermediarios  de  valores  deberán  poner  a  disposición  de  sus
clientes  periódicamente,  los  Estados  de  Cuenta  detallando  las
transacciones realizadas, la comisión del intermediario por cada una y el
saldo de efectivo y valores de sus clientes, por disposición del artículo 212
de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores.
VI) Que  la  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una  potestad
discrecional de la Administración, debiendo tener relación razonable con la
gravedad  de  la  infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un
quebrantamiento normativo de entidad.
VII) Que conforme lo dispuesto en el artículo 118 in fine de la Ley 18.627 de 2
de diciembre de 2009, las sanciones dispuestas por el Banco Central del
Uruguay deberán ser publicadas.
VIII) Que en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad
que ameriten la revisión de la sanción aplicada, por lo que corresponde
mantener  la  resolución  impugnada,  desestimando  el  recurso  de
RR-SSF-2024-103     Fecha: 23/02/2024 10:53:05
revocación y franqueando el recurso jerárquico para ante el Directorio del
Banco Central del Uruguay. 
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 de la Ley Nº 15.869 de 22 de junio de 1987, el literal L)
del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción
dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, el
artículo 2 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002, los artículos 94, 98,
118 y 119 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, los artículos 62,
208.10, 212, 213, 213.1 y 351 de la Recopilación de Normas del Mercado de
Valores, los Estándares Mínimos de Gestión para Intermediarios de Valores
aprobados por Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
2020 – 732 de 19 de noviembre de 2020 puesta en conocimiento del mercado
por Comunicación 2020/247 de 25 de noviembre de 2020, los artículos 145 y
siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, así
como a lo informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios
Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco Central del
Uruguay  y  demás  antecedentes  que  lucen  obrados  en  los  expedientes
administrativos 2023-50-1-01263 y 2023-50-1-02366.
SE RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  RODOLFO
REBELLA CORREDOR  DE  BOLSA  S.R.L.  contra  la  Resolución  de  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  Nº  2023  -  569  de  13  de
noviembre de 2023.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-103     Fecha: 23/02/2024 10:53:05
Exp. 2023-50-1-02366 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion