SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :   La denuncia presentada por un particular contra Compañía de Valores
Pérez  Marexiano  Sociedad  de  Bolsa  S.A.  (en  liquidación),  relativa  a  una
estrategia de inversión inadecuada y excesivamente riesgosa.
RESULTANDO  :  
I) Que el denunciante manifiesta ser cliente de la referida entidad desde enero
de 2022, habiendo realizado transferencias por U$S 100.000 a su cuenta en
dicha institución;
II) Que  el  denunciante  sostiene  que  el  intermediario  tomó  decisiones  de
inversión desacertadas, carentes de adecuada diversificación y adoptadas
sin  la  diligencia  técnica  exigible  a  una  compañía  especializada  en  la
administración de valores, lo que provocó que su capital se erosionara y
que la entidad se beneficiara por el cobro de comisiones;
III) Que el  denunciante adjunta copia  del estado  de  cuenta remitido por la
Intervención,  del  cual  surgirían  los  movimientos  referidos,  y  niega  el
reconocimiento  al  estado  de  cuenta  oportunamente  enviado  por  la
Interventora de la institución;
IV) Que mediante el acuerdo de libre disponibilidad suscrito con la entidad, el
denunciante autorizó a Compañía de Valores Pérez Marexiano Sociedad de
Bolsa S.A. a operar libremente por su cuenta y orden. Asimismo, surge que
el perfil inversor registrado ante dicha entidad es “agresivo”; 
V) Que de la información aportada por el propio denunciante se visualizan
inversiones,  sin  que  surja  de  dicha  documentación  que  el  denunciante
hubiere formulado oportunamente objeciones ante la entidad respecto de
los criterios de inversión aplicados, con anterioridad a la Intervención;
VI) Que  por  Resolución  de  Directorio  R.  N°  D-415-2025,  de  fecha  17  de
diciembre  de  2025,  se  dispuso,  entre  otras  medidas,  encomendar  a  la
contadora  Ana  Chaves, en  su  calidad  de  interventora  de  Compañía  de
Valores  Pérez  Marexiano  Sociedad  de  Bolsa  S.A.,  la  notificación  a  los
clientes de sus saldos y la realización de las publicaciones requeridas por el
artículo 14 de la Ley N° 17.613;
VII) Que en cumplimiento de lo dispuesto por dicha disposición normativa, se
realizaron las publicaciones correspondientes con fecha 14 de enero de
2026 en el Diario Oficial y con fecha  15 de enero de 2026 en los diarios El
Observador  y  El  País,  informando  que  las  posiciones  de  los  clientes
quedaban de manifiesto por un plazo de 10 días hábiles; 
VIII) Que  con  fecha  23  de  junio  de  2026  se  dio  vista  al  denunciante  del
proyecto de resolución en el cual se respondía su denuncia y habiendo
RR-SSF-2026-443     Fecha: 10/07/2026 13:19:32
transcurrido  el  plazo  reglamentario  para  ello,  no  se  evacuó  la  vista
conferida.
CONSIDERANDO  :  
I) Que el artículo 108 de la Ley 18.627 establece que el Banco Central del
Uruguay será liquidador, en sede administrativa, de los intermediarios de
valores que se encuentren en situación de insolvencia, pudiendo facultar a
un tercero para que practique dicha liquidación, y que dispondrá de los más
amplios poderes de administración y disposición, sin limitaciones de especie
alguna sobre los bines, acciones derechos y obligaciones de la liquidada;
II) Que mediante la resolución N° D-415-2025 de 17 de diciembre de 2025 se
dispuso la disolución y liquidación en sede administrativa de Compañía de
Valores Pérez Marexiano Sociedad de Bolsa S.A. y se designó en carácter
de Liquidador Delegado del Banco Central del Uruguay en dicha entidad a
la contadora Ana Chaves;
III) Que la nota presentada no configura un recurso administrativo en el marco
de lo dispuesto por el artículo 14 de la Ley N° 17.613, sin perjuicio de lo cual
corresponde a la Superintendencia de Servicios Financieros considerar las
denuncias presentadas respecto de las actuaciones de entidades sujetas a
su supervisión, en el marco de las competencias legalmente atribuidas;
IV) Que por lo expresado en el RESULTANDO IV, el denunciante signó un
acuerdo de libre disponibilidad y contaba con un perfil inversor agresivo;
V) Que en relación a las presuntas pérdidas sufridas por el denunciante en su
portafolio, causadas por la gestión por parte del intermediario de valores, se
trata de un conflicto intersubjetivo de intereses entre las partes, el cual
corresponde sea dirimido ante el Poder Judicial.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N°16.696 del 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por la Ley N° 20.446 de 16 de diciembre
de 2025, a la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de 2000, al artículo 14 de la
Ley N° 17.613 de 27 de diciembre de 2002 y al artículo 108 de la Ley N°
18.627 de 2 de diciembre de 2009, a la Resolución de Directorio R. N° D-415-
2025, al Dictamen 2026/0257 y a los antecedentes que lucen en el Expediente
2026-50-1-00652.
EL SUPERINTENDENTE     DE SERVICIOS FINANCIEROS  
RESUELVE:
1. Dar por concluidas las actuaciones, comunicando al denunciante que el
reclamo vinculado a las pérdidas que pudo sufrir su inversión en función de
la  actuación del corredor de bolsa corresponde sea  dilucidado  ante los
órganos jurisdiccionales competentes. 
2. Notificar al denunciante lo resuelto.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-443     Fecha: 10/07/2026 13:19:32
Exp. 2026-50-1-00652 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN