SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por BANCO ITAÚ
URUGUAY S.A.  con  fecha  3  de  abril  de  2025,  contra  la  resolución  de  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  N°SSF-2025-2016  informada
mediante Comunicación Nº2025/116 de 21 de marzo de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que la resolución mencionada en el Visto modifica el Anexo informado por
Comunicación 2021/190 de 3 de setiembre de 2021, relativo a los criterios
para la correcta aplicación de la Ley 18.812 de 5 de diciembre de 2007 y su
reglamentación.
II) Que BANCO ITAÚ URUGUAY S.A. expresa los siguientes agravios:
a. que el nuevo criterio genera inconsistencias arbitrarias, carece de
razonabilidad y en consecuencia es ilegítimo, en tanto trata a las
operaciones  con  pacto  de  débito  automático  en  cuenta  de  la
institución igual que las operaciones con autorización de descuento,
aplicando la misma tasa máxima de interés de 30%.
b. el pacto de débito automático en cuenta es un medio de pago, no una
garantía,  ello  implica  que  el  Banco  carece  de  una  seguridad  de
cobro, en  tanto no  tiene  forma  de  saber  si la  cuenta  va a estar
fondeada durante la vida de toda la operación crediticia.
c. el  criterio  interpretativo  es  contrario  a  la  Ley  N°18.212,  la
equivalencia a la que refiere el artículo 12 es “a los efectos de la
publicación de la tasa media” no a los “efectos de determinar cuál es
la  tasa  media  aplicable  para  determinar  los  topes  de  usura”,  en
consecuencia, el citado artículo “está previsto, únicamente, para la
publicación de la tasa media por parte del BCU, pero no para la
calificación  de  una  operación  de  crédito  y  menos  para  la
determinación de la forma de computar la usura, pues estos aspectos
están regulados por el Art. 11”.
d. la resolución adolece de error en el motivo, en tanto la equivalencia
del artículo 12 de la ley citada no está vigente por las modificaciones
introducidas al artículo 11 mediante Ley N°19.210 (Ley de Inclusión
Financiera)  con  relación  al  “Crédito  de  Nómina”  y  “Créditos  con
Retención de Haberes” y su modificación posterior por el artículo 22
de la Ley N°19.732 que incorpora los topes diferenciales para los
tipos de créditos citados.
e. el artículo 11 solo establece dos categorías; por un lado, créditos con
autorización de descuento refiriéndose solamente a los créditos de
RR-SSF-2025-517     Fecha: 01/10/2025 15:30:31
nómina, así como aquellos con retención de haberes, y por otro lado,
los créditos sin autorización de descuento; luego ello incidirá en la
forma de cálculo de la tasa media.
III)Que el conjunto de las instituciones financieras, a excepción de BANCO
ITAÚ S.A., aplicó los artículos 11 y 12 de la Ley N°18.212 de acuerdo con los
criterios explicitados en el Anexo incorporado a la Comunicación 2025/116,
desde  el  año  2021,  lo  que  redundó  en  un  tope  a  la  tasa  de  interés
compensatoria  en  las  operaciones  de  crédito  con  acuerdo  de  débito
automático más bajo, de acuerdo con la norma legal.
CONSIDERANDO: 
I) Que los recursos fueron interpuestos en tiempo y forma con fecha 3 de
abril de 2025, otorgándose un plazo para presentar los fundamentos de
su impugnación.
II) Que resulta conveniente para una adecuada comprensión de los topes
legales  vigentes  a  las  tasas  de  interés  de  operaciones  de  crédito
mantener la redacción dada por la Comunicación 2025/116 que modifica
el ANEXO de la Comunicación 2021/190 en concordancia con la práctica
actual en el mercado.
III) Que los agravios no resultan de recibo de acuerdo con lo siguiente:
a. los  artículos  10  a  13  de  la  Ley  N°18.212  deben  interpretarse  y
aplicarse en forma lógico sistemática y no en forma aislada. 
b. el artículo 12 de la ley citada, no fue derogado de manera expresa ni
en forma tácita, por lo que la equivalencia dispuesta por el legislador
a los efectos de la fijación del tope de intereses está legalmente
vigente y aplica a la situación bajo examen. 
c. la  categoría  denominada  operaciones  “con  autorización  de
descuento” comprende dos tipos de operaciones establecidas en el
artículo  12  de  la  ley,  que  incluye  tanto  a  las  operaciones  con
autorización  legal  para  realizar  retenciones  sobre  el  sueldo  o
jubilación como “equivalentemente” a las operaciones donde se pacta
cobranza mediante débito automático, lo que alcanza al cálculo de la
tasa media, así como al tope de los intereses usurarios.
ATENTO  :   
A lo dispuesto en el artículo 38 literales A), H), R) y W) de la ley N°16.696 de 30
de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la ley N°18.401 de
24 de octubre de 2008 y al artículo 1° de la ley 20.345 de 19 de setiembre de
2024; al artículo 11 y 12 de ley N°18.212 de 5 de diciembre de 2007, en la
redacción dada por el artículo 79 de la ley N°19.210 de 29 de abril de 2014 y al
artículo 22 de la ley N°19.732 de 22 de diciembre de 2018, el Memorando
2025/361 de 26 de octubre de 2025, así como a los informes y antecedentes
que obran en los expedientes 2020-50-1-00815 y 2025-50-1-00539.
RR-SSF-2025-517     Fecha: 01/10/2025 15:30:31
LA INTENDENTE DE SUPERVISIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE
1.  Desestimar  el  recurso  de  revocación  interpuesto  por  BANCO  ITAÚ
URUGUAY S.A. contra la resolución SSF-2025-116 de 21 de marzo de
2025, incorporada en el Anexo de la Comunicación N°2025/040 de igual
fecha. 
2. Franquear para ante el Directorio del Banco Central del Uruguay el recurso
jerárquico interpuesto. 
3. Notificar a la recurrente de la presente resolución.
RR-SSF-2025-517     Fecha: 01/10/2025 15:30:31
Exp. 2025-50-1-00539 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES