SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico en subsidio interpuestos por la Sra.
María Cristina Lestido Reyes contra la resolución  RR-SSF-2026-26 de fecha 12 de
enero de 2026 de la Superintendencia de Servicios Financieros.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la Resolución referida en el Visto se dispuso: Denegar la solicitud de
autorización para transferir 41,67% de las acciones de Grupo Bursátil Uruguayo
Sociedad de Bolsa SA, propiedad de María Cristina Lestido Reyes, a favor del Sr.
Álvaro Correa.
II) Que la citada Resolución fue notificada a la interesada el 21 de enero de 2026 y
recurrida el 5 de febrero de 2026.
III) Que la recurrente expresa los siguientes agravios:
a) El acto carece de motivación legítima y adolece de desviación de poder, ya que
la negativa a la transferencia de acciones se torna en una sanción encubierta a
la Sra. Lestido.
b) La Sra. Lestido es accionista minoritaria desde setiembre de 2022 por sucesión
y no tuvo participación en las maniobras operativas detectadas en el 2019 ni se
la ha vinculado con la gestión fraudulenta o negligente. La responsabilidad
objetiva  por  el  mero hecho  de  ser  accionista  no  es un  principio  rector en
nuestro derecho administrativo sancionador.
c) La Administración usa la calidad de "accionista" para encuadrar a Lestido como
“persona vinculada” y así excepcionarla de la devolución general de los fondos
ordenada para los clientes. La retención indefinida de estos activos, sin que
exista un embargo judicial ni un procedimiento sancionatorio específico que
determine su responsabilidad pecuniaria, vulnera el art. 32 de la Constitución
de la República (derecho de propiedad).
CONSIDERANDO: 
I) Que el recurso de revocación fue interpuesto dentro de los 10 días hábiles  y
siguientes  a  la  notificación  personal  en  cumplimiento  con  lo  dispuesto  por  el
artículo 317 de la Constitución de la República y el artículo 45 del Código de lo
Contencioso Administrativo.
II) Que los  agravios  esgrimidos  por  la  recurrente  no  son  de  recibo  debido  a los
siguientes aspectos: 
a) Que  el  desarrollo  de  actividad  comercial  en  el  mercado  de  valores  no  es
enteramente  libre,  sino  que  se  trata  de  un  ordenamiento  sectorial  que  se
encuentra fuertemente regulado en atención al interés público comprometido y
como tal, sometidos sus actores a sujeción y control del Ente regulador. 
b) Las normas invocadas en este caso, buscan proteger la estabilidad del sistema
y  a  los  inversores  frente  a  efectos  negativos;  por  ello,  aun  cuando  tales
consecuencias  ya  se  hayan  producido,  resulta  necesario  resguardar  los
RR-SSF-2026-234     Fecha: 10/04/2026 17:53:43
intereses afectados, impidiendo que quienes integraron entidades sancionadas
se desvinculen sin responsabilidad tras conocer los hechos.
c) La Sra. Lestido, aun como accionista minoritaria, asumía las responsabilidades
legales propias de los accionistas y contaba con mecanismos para controlar,
informarse y oponerse a las decisiones societarias. 
d) No existe un “Derecho a la Desvinculación” al menos no oponible en forma
vinculante al Banco Central, en mérito a lo dispuesto por el artículo 99 de la
Ley 18.627. No existe un deber de la Administración de otorgar la autorización
ni un derecho subjetivo a obtenerla, sino que su trámite queda sujeto a razones
de legitimidad, oportunidad y conveniencia.
e) Con posterioridad a la solicitud de autorización de transferencia de acciones se
constataron  hechos  graves  que  motivaron  una  investigación  y  la  posterior
cancelación de actividades de la entidad, lo que justifica desestimar la solicitud,
debido a que la imposición de la máxima sanción respecto del corredor de
bolsa ocurrió en el tiempo en que la Sra. Lestido ya era accionista de GBU. 
f) El acto impugnado no es una sanción, sino que ha sido dictado en ejercicio de
las potestades de contralor que le han sido confiadas por el legislador; como
todo acto administrativo de autorización –así como su denegatoria- constituye
una de las herramientas fundamentales de control de que dispone el Banco
Central en tanto Ente rector del mercado de valores.
g) El  propio  contrato  de  compraventa  de  acciones  prevé  como  condición
suspensiva  de  su  eficacia  (de  forma  expresa  y  oponible  incluso  entre  las
partes),  la  obtención  de  las  autorizaciones  correspondientes,  así  como  la
regulación expresa del régimen de restitución de las prestaciones entre las
partes en caso de que dichas autorizaciones no lleguen a obtenerse.
ATENTO  :   A lo expuesto , en los artículos: 196, 317 y 318 de la Constitución de la
República; 45 del Código de lo Contencioso Administrativo; 99 de la ley No. 18.627 de
16 de diciembre de 2009; 36, 37 y 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo de 1995 en la
redacción dada por el art. 694 de la Ley Nº 20.446 de 16 de diciembre de 2025; 67 de
la  Recopilación  de  Normas  del  Mercado  de  Valores;  145,  148,  157  y  165  del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay; al Dictamen de la Asesoría
Jurídica N° 2025/556; a la resolución RR-SSF-2026-26 de fecha 12 de enero de 2026;
y demás antecedentes que lucen en los expedientes Nº 2024-50-1-1980 y Nº 2026-50-
1-210.
SE RESUELVE:
1. Desestimar el recurso de revocación interpuesto por la Sra. María Cristina Lestido
Reyes contra la resolución RR-SSF-2026-26 de fecha 12 de enero de 2026.
2. Notificar a la recurrente la presente Resolución.
3. Franquear para ante el Directorio el recurso jerárquico interpuesto en subsidio. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-234     Fecha: 10/04/2026 17:53:43
Exp. 2026-50-1-00210 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN