SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: El artículo 364 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del  Sistema  Financiero,  referido  a  obligaciones  de  los  emisores  de
instrumentos electrónicos.
RESULTANDO: 
I) Que,  a  raíz  de  planteos  formulados  por  usuarios  de  instrumentos
electrónicos ante el Departamento de Conductas de Mercado, vinculados a
reclamos  por  desconocimiento  de  operaciones  realizadas  mediante  la
utilización de los instrumentos de su propiedad que fueron desestimados por
las instituciones emisoras de los mismos, en el Plan de Regulaciones de
2024 se incluyó una iniciativa al respecto.
II) Que el proyecto elaborado extiende la obligación de aplicar un doble factor
de autenticación para las transferencias o pagos a terceros realizados desde
una cuenta bancaria a las trasferencias entre cuentas del mismo usuario en
distintas instituciones y a las solicitudes de préstamos que fueran realizadas
en forma no presencial.
III)Que, en lo que respecta a la notificación de las transacciones, se sustituye la
obligación de ofrecer al usuario la posibilidad de recibir notificaciones cada
vez que se procesa una transacción por la obligación de remitir las referidas
notificaciones, manteniendo la posibilidad de que el usuario modifique los
parámetros de estas notificaciones o decida no recibirlas.
IV) Que la propuesta normativa antes mencionada fue puesta a consulta de las
instituciones supervisadas y del público en general con fecha 23 de agosto
de 2024, venciendo el plazo para la recepción de comentarios el día 18 de
octubre de 2024.
V) Que se recibieron comentarios de: la Asociación de Bancos Privados del
Uruguay (ABPU), de Banco Itaú Uruguay S.A, de la Asociación Nacional de
Empresas Administradoras de Crédito (ANEAC), de Abitab, del Sr. Pablo
Thomasset, de Paigo, de Crédito Naranja, de Citibank NA y del Banco de la
República Oriental del Uruguay (BROU).
VI) Que  los  principales  comentarios  refirieron  a  las  dificultades  para
implementar notificaciones para todas las transacciones y la necesidad de
que  la  vigencia  de  la  norma  (dispuesta  en  el  1°  de  enero  de  2025)
considere  los  desarrollos  informáticos  que  se  requieren.  Asimismo,  se
recibieron muchas consultas en relación con la aplicación de la normativa
propuesta. 
CONSIDERANDO: 
RR-SSF-2024-586     Fecha: 20/12/2024 21:16:54
I) Que  los  comentarios  recibidos  de  la  industria  aportaron  elementos  que
permitieron mejorar la propuesta original, corroborando el valor que tiene
para el regulador el proceso de consulta.
II) Que,  considerando  los  comentarios  antedichos,  se  admitirá  como
mecanismo de autenticación reforzada de clientes para las solicitudes de
préstamos que fueran realizadas en forma no presencial, la firma electrónica
avanzada brindada por prestadores en el marco de la Ley N°18.600 de 21
de setiembre de 2009 y sus modificativas y reglamentarias.
III)Que se ha entendido razonable extender la fecha de entrada en vigencia del
requerimiento relativo a la notificación de operaciones a clientes al 1° de julio
de 2025, y la fecha de entrada en vigencia de la obligación de aplicar la
autenticación  reforzada  en  las  solicitudes  de  préstamos  que  fueran
realizadas en forma no presencial al 1° de marzo de 2025.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro. 18.401 del
24 de octubre de 2008 y a los informes de la Superintendencia de Servicios
Financieros.
SE RESUELVE:
1. SUSTITUIR  en  el  Título  II  –  Instrumentos  electrónicos  del  Libro  IV  –
Protección al usuario de servicios financieros de la Recopilación de Normas
de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero  el  artículo  364  por  el
siguiente:
ARTÍCULO 364 (OBLIGACIONES DEL EMISOR). 
El emisor del instrumento electrónico deberá:
a. Informar por escrito al usuario del instrumento electrónico, previo a la
celebración del contrato, de sus obligaciones y responsabilidades en el
uso del sistema, indicando como mínimo las que sean aplicables entre
las enumeradas en los artículos 366 y 367. Dicha comunicación deberá
realizarse en un documento distinto al contrato suscrito por las partes,
sin perjuicio de ser incluidas también en él. 
b. Revelar el número de identificación personal u otra clave únicamente al
usuario.
c. Entregar  solamente  aquellos  instrumentos  electrónicos  solicitados
expresamente por el cliente, salvo cuando se trate de la renovación de
un instrumento electrónico que ya poseía. 
d. Proporcionar  al  cliente  elementos  que  le  permitan  comprobar  las
operaciones realizadas, de los cuales al menos uno deberá ser sin costo
para los clientes.
e. Proporcionar al cliente elementos que le permitan identificar claramente
el motivo de una operación no aceptada, salvo en los casos en que se
deban  respetar  requisitos  de  confidencialidad  establecidos  legal  o
reglamentariamente.
RR-SSF-2024-586     Fecha: 20/12/2024 21:16:54
f. Informar al cliente sobre los principales riesgos a que está expuesto al
utilizar el instrumento electrónico para realizar transacciones financieras,
y  proporcionarle  recomendaciones  sobre  cómo  debe  protegerse
adecuadamente para mitigar dichos riesgos. 
g. Informar el procedimiento que deberá seguir el cliente para efectuar la
notificación  de  sustracción,  hurto,  rapiña  o  extravío  del  instrumento
electrónico o de alguna de las circunstancias previstas en el literal h) del
artículo  366,  garantizar  la  existencia  de  medios  adecuados  para
realizarla y acreditar que dicha notificación ha sido efectuada. A estos
efectos,  el  emisor  (o  la  institución  por  él  indicada)  proporcionará  al
usuario un número que identifique su denuncia y señalará la fecha y
hora  de  la  misma.  Los  medios  para  efectuar  la  notificación  deberán
operar todos los días del año, durante las veinticuatro horas.
h. Demostrar, en caso de un reclamo del usuario en relación con alguna
transacción efectuada, y sin perjuicio de cualquier prueba en contrario
que el usuario pueda producir, que la transacción: 
 ha sido efectuada de acuerdo con los procedimientos acordados con
el cliente;
 ha sido registrada y contabilizada correctamente;
 no  se  ha  visto  afectada  por  un  fallo  técnico  o  por  cualquier  otra
anomalía; y
 ha sido correctamente autenticada de acuerdo con la metodología
establecida para la misma, debiendo además poner a su disposición -
independientemente si el instrumento fue utilizado en el país o en el
exterior  -  la  información  resguardada  señalada  en  el  literal  i)  y
cualquier otro elemento que permita demostrar que dicha transacción
fue realizada por el cliente o por terceros con conocimiento del cliente.
En caso de no poder demostrarlo, el emisor será responsable de la
transacción  reclamada,  siempre  que  no  sea  atribuible  a
incumplimientos de las obligaciones del usuario. A efectos de cumplir
con  esta  obligación  no  serán  oponibles  las  condiciones  de  los
contratos que el emisor hubiese firmado con terceros. 
i. Establecer  medidas  que  permitan  garantizar  razonablemente  la
seguridad  del  sistema  en  que  opera  el  instrumento,  que  incluyan
metodologías de autenticación asociadas a los riesgos de los distintos
tipos  de  transacciones  y  niveles  de  acceso  para  asegurar  que  las
operaciones  realizadas  en  el  mismo  sean  las  efectuadas  por  las
personas  autorizadas,  considerando  cuando  corresponda,  lo
dispuesto en el artículo 364.1. 
Asimismo,  deberán  establecer  medidas  de  monitoreo  y  control  que
permitan  detectar  hechos  irregulares  vinculados  con  el  uso  del
instrumento o el sistema en el que opera, incluyendo los cambios e
intentos  de  cambios  de  clave,  número  de  identificación  personal,
dirección, teléfono y correo electrónico de contacto, medios establecidos
para recibir comunicaciones, entre otros.
      Dicho sistema deberá resguardar, como mínimo:
RR-SSF-2024-586     Fecha: 20/12/2024 21:16:54
 fechas y horas de las operaciones;
 contenidos de los mensajes;
 identificación de operadores, emisores y receptores;
 cuentas y montos involucrados;
 mecanismo de autenticación del usuario utilizado en la operación;
 identificación de la terminal desde la cual se operó; y 
 si la operación fue realizada en forma presencial o remota.
j. Velar por el correcto funcionamiento del sistema, y la prestación continua
del servicio, en circunstancias normales. 
k. Anular del sistema a los instrumentos electrónicos el día en que pierdan
validez (por vencimiento o por decisión de las partes conforme a los
términos del contrato).
l. Determinar los medios y formas por los cuales la institución se podrá
comunicar con el cliente. Deberá indicarle, de ser el caso, que nunca le
solicitará que revele sus claves de identificación personal bajo ninguna
circunstancia ni por ningún medio.
      El usuario declarará – como mínimo – dos direcciones de contacto
(dirección,  teléfono,  correo  electrónico,  entre  otras)  a  los  efectos  de
recibir  comunicaciones,  notificaciones  o  avisos  en  relación  con  el
instrumento  electrónico,  debiendo  el  emisor  establecer  medidas  que
garanticen  razonablemente  la  veracidad  de  la  información
proporcionada.  Estas  medidas  deberán  establecerse  al  momento  de
celebración del contrato y toda vez que se solicite la modificación de
dichos datos. En el caso de clientes que dispongan de una sola dirección
de  contacto, cuando  se  solicite  su  modificación  la  institución  deberá
obtener otra dirección a efectos de cumplir con lo dispuesto en el literal
m).
m. Comunicar al usuario la comisión de cualquier ilícito o hecho irregular
vinculado  al  instrumento  electrónico  de  su  titularidad  al  detectarlo  o
tomar  conocimiento  del  mismo.  Asimismo,  deberá  comunicarle  todo
intento o solicitud de modificación de los datos referidos en el literal i),
indicando la solicitud de modificación recibida. Cuando se trate de la
información de contacto del cliente, la comunicación deberá dirigirse,
como mínimo, a dos de las direcciones de contacto válidas previamente
y deberá indicar el procedimiento a seguir para validar o rechazar el
cambio  solicitado.  Una  vez  realizada  la  modificación,  se  deberá
comunicar tal extremo al usuario.
n. Remitir  notificaciones  al  usuario vía  medios  electrónicos  (correo
electrónico,  mensajería  instantánea,  SMS,  notificación  en  su  propia
aplicación,  entre  otros)  cada  vez  que  se  procesa  una  transacción
vinculada  al  instrumento  electrónico  de  su  titularidad,  la  que  deberá
indicar  los  medios  disponibles  para  realizar  consultas  o  reclamos
vinculados  con  la  transacción.  Al  menos  uno  de  dichos  medios
electrónicos deberá ser sin costo. 
El  usuario  podrá  modificar  los  parámetros  de  estas  notificaciones  o
decidir no recibirlas. En este último caso, el emisor deberá guardar la
RR-SSF-2024-586     Fecha: 20/12/2024 21:16:54
constancia  de  la  decisión  informada  del  cliente  de  modificar dichas
notificaciones por medios que permitan su verificación, conforme a lo
dispuesto por el artículo 496.
VIGENCIA: Las  modificaciones  dispuestas  en  el  literal  n.  del  presente
artículo regirán a partir del 1 de julio de 2025.
2. INCORPORAR  en el Título II – Instrumentos electrónicos del Libro IV –
Protección al usuario de servicios financieros de la Recopilación de Normas
de Regulación y Control del Sistema Financiero el siguiente artículo 364.1:
ARTÍCULO 364.1 (AUTENTICACIÓN REFORZADA DE CLIENTES). 
Las medidas de seguridad a que refiere el literal i) del artículo 364 deberán
incluir, como mínimo, la aplicación de un doble factor de autenticación para
las siguientes operaciones:
a) Transferencias o pagos a terceros realizados desde una cuenta bancaria
y transferencias a cuentas propias entre distintas instituciones.
b) Solicitud  de  préstamos  que  fueran  realizadas  en  forma  no
presencial.
Para  la  aplicación  del  referido  doble  factor  de  autenticación  se  deben
combinar  al  menos  dos  factores  de  categorías  distintas  (conocimiento,
posesión e inherencia).
Asimismo, se admitirá como mecanismo de autenticación reforzada de
clientes para la solicitud de préstamos a que refiere el literal b) la firma
electrónica avanzada brindada por prestadores en el marco de la Ley
N°  18.600  de  21  de  setiembre  de  2009  y  sus  modificativas  y
disposiciones reglamentarias.
Se  aceptará  la  firma  electrónica  avanzada  basada  en  certificados
emitidos por prestadores acreditados ante la Unidad de Certificación
Electrónica o que sean reconocidos como equivalentes cuando hayan
sido emitidos por entidades no establecidas en el territorio nacional.
VIGENCIA: Lo dispuesto en el literal b) del presente artículo regirá a partir
del 1 de marzo del 2025.
3. COMUNICAR lo dispuesto en los numerales 1. y 2. mediante Circular.
JUAN  PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-586     Fecha: 20/12/2024 21:16:54
Exp. 2023-50-1-01824 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion