SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de inscripción de la modificación de los términos y condiciones
del “Fideicomiso Financiero Platinum” presentada por EF ASSET MANAGEMENT
Administradora de Fondos de Inversión S.A.
RESULTANDO: 
I) Que el 15 de enero de 2021, la Superintendencia de Servicios Financieros
instruyó a EF ASSET MANAGEMENT Administradora de Fondos de Inversión
S.A., en su calidad de Fiduciario, a la modificación de diversos aspectos del
proyecto de prospecto de emisión del “Fideicomiso Financiero Platinum” previo
a su inscripción en el “Registro de Mercado de Valores”.
II) Que, tras incorporar las modificaciones solicitadas, el 16 de junio de 2021, por
Resolución SSF-2021-378 se inscribió en el Registro del Mercado de Valores
los Títulos Mixtos, el “Fidecomiso Financiero Platinum”. 
III) Que,  con  fecha  24  de  octubre  de  2024,  el  fiduciario  presentó  una  nota
comunicando modificaciones al contrato de fideicomiso resueltas en Asamblea
de Titulares de fecha 2 de octubre de 2024. 
IV) Que al  analizar dichas  modificaciones  se constató que en alguna de ellas
contenían la redacción observada en su versión original.
V) Que, en virtud de ello, el 15 de noviembre de 2024 se le reiteró al Fiduciario la
necesidad de efectuar las modificaciones correspondientes.
VI) Que el 17 de marzo de 2025 la Asamblea de Titulares debidamente convocada,
cambió las cláusulas observadas, por lo que el 27 de marzo de 2025, por
Resolución SSF-2025 – 129, se inscribió en el Registro del Mercado de Valores
la  modificación  de  los  términos  y  condiciones  del  “Fideicomiso  Financiero
Platinum”. 
VII) Que finalmente, por la Resolución SSF -2025 – 145, de 4 de abril de 2025, se
inscribió en el Registro del Mercado de Valores, la modificación de los términos
y condiciones del “Fideicomiso Financiero Platinum”, resuelta en Asamblea de
Titulares de fecha 2 de octubre de 2024, con las modificaciones introducidas
por la Asamblea de Titulares de 17 de marzo de 2025. 
VIII) Que con fecha 6 de agosto de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  14  de  agosto  de  2025  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
IX) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Con  la  modificación  se  buscó  incorporar  un  elenco  de  posibilidades
comerciales que no estaban contempladas en el contrato original y que
resultaba necesaria para asegurar un desarrollo más fluido del negocio.
RR-SSF-2025-534     Fecha: 13/10/2025 12:05:54
b) Los titulares  analizaron internamente la propuesta con el apoyo de sus
áreas legales y de riesgos, sugiriendo ajustes que fueron incorporados, en
aras de beneficiar el proyecto.
c) A lo largo del expediente se responsabiliza al fiduciario de haber sometido a
la  asamblea  una  redacción  rechazada  con  anterioridad  por  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros,  partiendo  de  un  supuesto
fáctico inexacto, que es que fue iniciativa del fiduciario dicha modificación.
d) Tanto  la  Ley  17.703  como la Recopilación  de Normas  del  Mercado  de
Valores  (RNMV) reconocen a los  tenedores  la facultad de resolver una
modificación del contrato.
e) La propuesta no es contraria a la Ley, sino a una interpretación del Banco
Central del Uruguay, que ha modificado a lo largo del tiempo (en el pasado
autorizó cláusulas prácticamente idénticas), por lo que el cambio de postura
sin una adecuada publicidad vulnera el principio de seguridad jurídica.
f) Se realizó la modificación del contrato ya que el Banco Central del Uruguay
podría haber cambiado nuevamente de postura, sin haberlo comunicado
expresamente. Asimismo, el fiduciario actuó inmediatamente, presentando
con posterioridad una propuesta plenamente alineada con el pedido del
regulador.
g) De adoptarse la sanción propuesta, se estaría vulnerando los principios de
legalidad,  motivación,  razonabilidad,  proporcionalidad  y  gradualidad  que
deben estar presentes en un proceso sancionatorio.
CONSIDERANDO: 
I) Que las modificaciones al contrato de Fideicomiso que habían sido resueltas en
Asamblea de Titulares de fecha 2 de octubre de 2024, en especial las referidas
al  Comité  de  Vigilancia,  puestas  a  consideración  por  el  fiduciario  del
fideicomiso  evidencian  un  incumplimiento  a  los  deberes  de  la  prudencia  y
diligencia  del  buen  hombre  de  negocios  que  actúa  sobre  la  base  de  la
confianza depositada en él exigibles al fiduciario, al no advertir a la Asamblea
sobre la modificación a la redacción de ciertas cláusulas del fideicomiso que
habían sido expresamente observadas por la Superintendencia de Servicios
Financieros en Nota NE/4/2021/121 de 15 de enero de 2021. 
II) Que el artículo 16 de la Ley 17.703 de 27 de octubre de 2003 establece que “El
fiduciario  deberá  desarrollar  sus  cometidos  y  cumplir  las  obligaciones
impuestas por la ley y el negocio de fideicomiso, con la prudencia y diligencia
del  buen  hombre  de  negocios  que  actúa  sobre  la  base  de  la  confianza
depositada en él.”
III) Que  no  advertir  a la  Asamblea de titulares  acerca  de que la modificación
contractual  sometida  había  sido  ya  expresamente  rechazada  por  el  Banco
Central del Uruguay, evidenció una actitud ajena a la diligencia que se espera
de un Fiduciario.
IV) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) Es claro que la encargada de aprobar las modificaciones es la asamblea de
tenedores. Lo que se reprocha al fiduciario es no actuar diligentemente,
RR-SSF-2025-534     Fecha: 13/10/2025 12:05:54
advirtiendo a la asamblea que se estaba considerando nuevamente una
cláusula  expresamente  rechazada  por  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros en el pasado.
b) La  redacción  de  las  cláusulas  en  cuestión  ya  había  sido  rechazada
expresamente  por  la Superintendencia  de  Servicios  Financieros  para el
fideicomiso  financiero  Platinum,  lo  que  fue  debidamente  comunicado  al
fiduciario en forma oportuna.
c) La  base  legal  y  los  motivos  de  la  sanción  están  debidamente
fundamentados  en  el  proyecto  de  resolución  sancionatorio,  habiéndose
optado por la menor sanción prevista en la normativa en atención a los
principios de razonabilidad, proporcionalidad y gradualidad.
V) Que el artículo 370 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores
establece que el incumplimiento a las obligaciones en materia de diligencia
profesional será sancionado con una multa equivalente a 6 veces la establecida
en el artículo 357 de esta Recopilación, o sea, UI 30.000.
VI) Que sin embargo, dado que EF ASSET MANAGEMENT Administradora de
Fondos de Inversión S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo de
infracciones,  al  amparo  del  último  inciso  del  artículo  351  de  la  citada
Recopilación, se entiende razonable, en esta oportunidad, sustituir la sanción
mencionada en el CONSIDERANDO anterior, por la de observación. 
VII) Que el artículo 118 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece que
las  sanciones  dispuestas  por  el  Banco  Central  del  Uruguay  deberán  ser
publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto por el artículo 16 de la Ley 17.703 de 27 de octubre de
2003, los artículos 37 y 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la
redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de setiembre de 2024, los
artículos 9 ordinal 12, 118 y 120 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, a
lo establecido, los  artículos  351, 357, 370 y  siguientes  de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, en el artículo 91 del Reglamento Administrativo
del  Banco Central del  Uruguay, a los Dictámenes  2025/325 y 2025/424 de la
Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2024-50-1-
02009.
SE RESUELVE:
1. Sancionar  a  EF  ASSET  MANAGEMENT  Administradora  de  Fondos  de
Inversión S.A. con OBSERVACIÓN por incumplir el artículo 16 de la Ley 17.703
de 27 de octubre de 2003.
2. Notificar al interesado. 
3. Poner en conocimiento de lo dispuesto en el numeral 1. mediante la emisión de
una Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-534     Fecha: 13/10/2025 12:05:54
Exp. 2024-50-1-02009 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN