SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de autorización para brindar el servicio de “Agente de los
Financiadores” del Proyecto PPP de Unidad de Personas Privadas de Libertad,
realizada por la Corporación Nacional Financiera Administradora de Fondos de
Inversión S.A., en el marco del art. 5 de la Ley 16.774.
RESULTANDO: 
I) Que el art. 5 de la Ley 16.744 establece que las sociedades administradoras de
fondos de inversión deberán tener como objeto exclusivo la administración de
dichos  fondos  y  el  Banco  Central  del  Uruguay  podrá  autorizar  a  estas
sociedades  la  prestación  de  otros  servicios  derivados  de  su  naturaleza,
siempre que dichos servicios no sean ajenos a la especialidad de su objeto.
II) Que el artículo 26 de la Ley 17.703 dispone que las administradoras de fondos
de inversión también podrán actuar como fiduciarios financieros.
III) Que  el  rol  de  “Agente  de  los  Financiadores”,  implica  la  prestación  de  los
servicios que se detallan a continuación a la Sociedad de Propósito Específico
del Proyecto PPP de Unidad de Personas Privadas de Libertad:
- Interactuar con el deudor y los acreedores financieros.
- Mantener  informados  a  los  acreedores  respecto  de  los  eventos  de
incumplimiento del deudor y de las notificaciones, certificaciones, informes,
opiniones, contratos y demás documentos que sea notificado en su calidad
de agente.
- Contar  con  poder  y  mandato  otorgado  a  su  favor  por  parte  de  los
acreedores,  pudiendo  ejercer  todos  los  derechos  y  realizar  todos  los
reclamos e intimaciones que los acreedores le indiquen y que surjan en
virtud del  Contrato  de  Términos  Comunes  y  de los  demás  Documentos
Financieros.
- Solicitar  y  gestionar  la  conformidad  de  los  acreedores  respecto  de  las
garantías, las solicitudes de desembolsos, solicitudes de transferencias de
fondos, así como la designación de cualquier sucesor del Banco de Cuenta,
entre otros.
- Autorizar,  previa  conformidad/instrucción  de  los  acreedores,  las
transferencias y movimientos de fondos que sean solicitados por el deudor,
así como las demás transacciones que sean necesarias realizar en el Banco
de Cuentas. 
- Comunicar de inmediato cualquier información o notificación que reciba de
los acreedores o de los deudores.
- Recepción  y  custodia  de  la  documentación  pertinente  (vales  de  crédito,
documentación de garantías, notificaciones, etc.).
RR-SSF-2024-539     Fecha: 21/11/2024 18:18:34
IV) Que luego del análisis de la solicitud por parte de la Superintendencia de
Servicios  Financieros  se  elaboró  un  proyecto  de  resolución  denegatorio,
otorgándose vista a la firma peticionante con fecha 17 de mayo.
V) Que el 30 de mayo de 2024 fue evacuada la vista, estableciendo en síntesis,
que: 
- los  servicios  implicados,  derivarían  de  la  naturaleza  de  la  Corporación
Nacional Financiera AFISA como Administradora de Fondos de Inversión, y
estarían  comprendidos  dentro  de  la  especialidad  de  su  objeto  social,
tratándose de actividades desarrolladas por los Fiduciarios Financieros en
Fideicomisos Financieros;
- dichas actividades se asocian directamente a la operativa concreta que la
Corporación  Nacional  Financiera  AFISA  actualmente  realiza  en  la
administración de varios de sus fideicomisos y que implican el dominio de un
lenguaje financiero específico, el conocimiento de características y roles del
mercado, así como de la operativa crediticia y de préstamos en general;
- desde el punto de vista del derecho comercial, están incluidos en el objeto
social, los actos que, sin ser del giro, tienen carácter accesorio o auxiliar y
resultan indispensables o convenientes, con el mismo fin;
- la interpretación del BCU, esto es, que únicamente pueda realizar tareas que
tengan relación con un fondo de inversión o con un fideicomiso financiero, ya
se encontraba contemplada en la redacción anterior de la normativa. La
voluntad legislativa con el cambio normativo no puede haber sido habilitar a
realizar actividades que ya se encontraban comprendidas en su objeto, sino
a  realizar  otras  actividades  diferentes  derivadas  de  su  naturaleza  y  no
ajenas a su objeto;
-  una interpretación restrictiva de la norma no solamente impide el ejercicio
del  comercio  del  fiduciario,  limitando  la  posibilidad  de  recibir  nuevos
ingresos, sino que además constituye una derogación, en los hechos, de la
norma vigente.
CONSIDERANDO: 
I) Que el servicio para el que se está solicitando autorización, no tiene relación
con un fondo de inversión ni con un fideicomiso financiero, por lo tanto no
queda comprendido en el art. 5 de la Ley 16.744 ya que no son servicios
derivados de su naturaleza, siendo ajenos a la especialidad de su objeto
II) Que  los  descargos  realizados  por  la  Corporación  Nacional  Financiera
Administradora de Fondos de Inversión S.A no se consideran de recibo porque:
- la  Ley  16.774  establece  objeto  exclusivo  para  las  Administradoras  de
Fondos de Inversión, por tanto, la autonomía de la voluntad de que dispone
la  empresa  para  su  fijación  se  encuentra  restringida  a  las  actividades
autorizadas expresamente por el legislador, esto es: i) administrar fondos de
inversión (Art. 5 Ley 16.774) y ii) actuar como fiduciario en fideicomiso
financiero (Art. 26 de la Ley 17.703); 
- en los servicios que solicitan prestar no existe un fideicomiso (o fondo de
inversión)  que  se  administre  por  su  parte,  sino  una  mera  tarea  de
RR-SSF-2024-539     Fecha: 21/11/2024 18:18:34
representación  (que  en  “los  servicios  derivados  de  su  naturaleza”  es
meramente accesoria o consecuencial);
- la interpretación del alcance del objeto permitido a las Administradoras de
Fondos de Inversión, se debe a que se trata de empresas que disponen de
objeto  exclusivo  por  decisión  del  legislador,  restricción  fundada  en  la
protección de los intereses generales en juego (Arts. 7, 10 y 36 Const.), lo
cual  impone  prudencia  al  momento  de  interpretar  el  alcance  de  las
actividades que pueden desempeñar este tipo de empresas;
- la realización de actividades  que no estén relacionadas  a un fondo de
inversión o a un fideicomiso, estaría distorsionando el propósito para el cual
fueron creadas  las  Administradoras  de Fondos  de Inversión, ya que, si
estos servicios ajenos se convirtieran en una actividad principal, se correría
el riesgo de terminar alterando la actividad principal de estas empresas;
- el texto legal es claro y asertivo: la autorización que realizará el BCU sólo
puede referir a actividades derivadas de la naturaleza de las AFISA y no
ajenas a su objeto, y puntualizar en este sentido que dichas actividades
esenciales  pueden  consistir  en  realizar  por  una  AFISA su  actividad  en
beneficio de otra AFISA.
III) Que  las  actividades  referidas  por  CONAFIN  AFISA en  su  solicitud  no  se
consideran actividades que se deriven de la naturaleza de una Administradora
de Fondos de Inversión.”
ATENTO  :   A lo establecido en el art. 5 de la Ley Nº 16.774 del 27 de octubre de
1996, en la redacción dada por el art. 495 de la Ley Nº 20.075 del 20 de octubre de
2022; el art. 26 de la Ley 17.703 del 27 de octubre de 2003, a los Dictámenes de la
Asesoría Jurídica N° 2024/0281 y N° 2024/392 y a los antecedentes que obran en
el Expediente administrativo 20245-50-1-0487
SE RESUELVE:
Denegar la solicitud de autorización para  brindar el servicio de “Agente de los
Financiadores” del Proyecto PPP de Unidad de Personas Privadas de Libertad,
realizada por la Corporación Nacional Financiera Administradora de Fondos de
Inversión S.A., en el marco del art. 5 de la Ley 16.774. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-539     Fecha: 21/11/2024 18:18:34
Exp. 2024-50-1-00487 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion