SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  inspectiva  realizada  en  TOWERKOP  AGENTE  DE
VALORES S.A. durante noviembre de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que en la actuación referida en el VISTO se detectaron los
siguientes hechos:
a) El intermediario no cuenta con una mesa de operaciones
instalada en su domicilio, sino que la operativa se realiza
desde la República Argentina.
b) La entidad opera sólo con Banco Santander Suiza y Banco
Safra  Nueva  York,  no  consultando  precios  con  otras
contrapartes,  situación  no  informada  –  por  lo  menos
formalmente – a los clientes.
c) De los informes presentados por el auditor externo sobre
los estados financieros al 30 de junio y 30 de setiembre de
2023,  se  señalaron  una  serie  de  errores  contables  que
dejan  en  evidencia  falencias  de  control  interno  en  la
entidad.
d) En la declaración jurada informada a la base de datos de
conjuntos económicos de la Superintendencia de Servicios
Financieros,  no  se  informó  la  Compañía  General  de
Valores  Mobiliarios  como  empresa  vinculada  al
intermediario,  en  tanto  comparten  accionista  y  personal
superior, además de presentar operativa con clientes de
dicha entidad extranjera.
e) El intermediario ha realizado pagos en el año 2023 a uno
de sus clientes por referenciamiento de clientes sin contar
con un contrato donde se detallen los servicios prestados,
se delimiten las responsabilidades asumidas por las partes
y se establezca la forma de retribución de las comisiones
por servicios.
RR-SSF-2024-611     Fecha: 27/12/2024 10:37:42
f) Uno de los respaldos de información es realizado por la
propia empresa en un disco externo que todos los días la
oficial de cumplimiento se lleva a su domicilio particular, lo
que podría obstaculizar desde el punto de vista legal la
disponibilidad de dicho respaldo.
g) La entidad reconoce que no contaba con formularios de
perfil inversor con anterioridad a la actuación inspectiva.
h) Se  detectaron  debilidades  en  la  definición  del  perfil  del
inversor y su monitoreo, consistentes en asignar un valor
muy  alto  al  ítem  experiencia,  el  perfil  conservador  no
debería  permitir  operar  por  porcentajes  elevado  en
instrumentos de renta variable, y en productos alternativos
sin  definir  cuáles  son  estos  últimos,  cada  categoría  de
inversor  no  define  límites  de  riesgos  intrínsecos,  los
clientes  con  cuentas  a  su  nombre  no  tienen  perfil  de
inversor  y  la  entidad  no  cuenta  con  procedimiento  de
monitoreo ni presenta actuaciones en tal sentido.
i) En  los  estados  de  cuenta  de  clientes  no  se  informa  la
rentabilidad  obtenida  en  el  período  informado  ni  la
diferencia de precio cobrada a los clientes.
j) La entidad no entregó constancia de envíos de estados de
cuenta a clientes previas a la actuación inspectiva.
k) Para la muestra solicitada, no se presentaron contratos con
clientes, o de presentarse no registraban la fecha en que
fueron firmados.
l) Se  constató  la  existencia  de  saldos  negativos  en  las
cuentas de terceros a nombre del intermediario, tanto de
valores  como  de  fondos  disponibles,  evidenciando  la
afectación de saldos de unos clientes para operaciones de
otros.
m) El tarifario es enviado al cliente en la apertura de la cuenta,
no  existiendo  una  comunicación  posterior  sobre  las
modificaciones o actualizaciones.
n) Respecto  al  registro  de  operaciones,  no  se  informan
aquellas por cuenta propia, sino que son informadas como
operaciones de cliente ficticio, además de informar que el
44%  del  volumen  de  las  operaciones  corresponde  a
clientes  con  contrato  de  libre  administración,  cuando  la
RR-SSF-2024-611     Fecha: 27/12/2024 10:37:42
entidad  declara  que  el  100%  de  los  clientes  opera  con
órdenes.
II) Que  los  resultados  de  la  mencionada  actuación  inspectiva
fueron aprobados por la Resolución de la Superintendencia de
Servicios Financieros N° 2023 -686 de 28 de diciembre de
2023 y notificada a TOWERKOP AGENTE DE VALORES S.A.
el 16 de enero de 2024 por nota NE/4/2023/3442. 
III) Que  con  fecha  23  de  octubre  de  2024  se  dio  vista  a  la
institución de las actuaciones y el día 6 de noviembre de 2024
se presentó un escrito con descargos.
IV) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El monto de la multa resulta excesivo atendiendo la falta de
antecedentes infraccionales de la institución en su larga
trayectoria, así como la buena disposición demostrada en
oportunidad de la actuación inspectiva.
b) Varios  de  los  incumplimientos  señalados  obedecieron  a
una interpretación parcial de la regulación vigente.
c) Las medidas correctivas propuestas fueron implementadas
de  inmediato,  contratando  una  empresa  con  amplia
trayectoria a efectos de reestructurar todo lo relativo en
materia de resguardo de datos.
d) No se detectaron operaciones inusuales o sospechosas en
la operativa de intermediario.
CONSIDERANDO: 
I) Que el numeral 6. del artículo 119 de la Ley 18.627  de 2 de
diciembre  de  2009  prohíbe  a  los  intermediarios  de  valores
utilizar  dineros  o  valores  de  sus  comitentes  para  cumplir
operaciones pendientes o propias, o de otros comitentes.
II) Que el numeral  1. del  artículo 97  de  la citada Ley  18.627
dispone  que  la  institución  deberá  tener  domicilio  comercial
para  desarrollar  las  actividades  de  intermediación,  mientras
que el literal a. del artículo 147 de la Recopilación de Normas
del Mercado de Valores (RNMV) establece que las actividades
propias de la mesa de operaciones, así como las actividades
que apoyan su funcionamiento, deberán desarrollarse en el
domicilio comercial declarado del intermediario.
RR-SSF-2024-611     Fecha: 27/12/2024 10:37:42
III) Que el literal b. del citado artículo 147 le exige al intermediario
de valores un sistema de control interno confiable y adecuado
a los riesgos, naturaleza y complejidad de las operaciones.
IV) Que el artículo 208.10 de la RNMV establece que los servicios
prestados  por  intermediarios  de  valores  deberán  estar
precedidos por la celebración de un contrato escrito en el que
se delimiten en forma clara las responsabilidades asumidas
por cada una de las partes.
V) Que  el  artículo  210  de  la  RNMV  establece  que  los
intermediarios de valores deberán proporcionar a sus clientes
información clara, suficiente, veraz y oportuna acerca de las
características  y  riesgos  de  los  productos  y  servicios
solicitados por sus clientes y ofrecidos por los intermediarios,
de modo que les permita tomar decisiones con conocimiento
de causa. 
VI) Que el artículo 212 de la RNMV dispone que los intermediarios
de  valores  deberán  poner  a  disposición  de  sus  clientes
periódicamente,  los  Estados  de  Cuenta  detallando  las
transacciones  realizadas,  la  comisión  del  intermediario  por
cada una y el saldo de efectivo y valores de sus clientes.
VII) Que  el  artículo  213  de  la  RNMV  establece  que  los
intermediarios de valores deberán determinar las categorías
en  las  cuales  clasificarán  a  cada  uno  de  sus  clientes,  en
función del grado de riesgo, sofisticación y conocimiento de
cada uno de ellos, con el propósito de identificar los diferentes
productos y operaciones acordes con dichas categorías.
VIII) Que  el  artículo  255.4  de  la  RNMV  exige  que  cualquier
medio electrónico  de  almacenamiento  de  documentos  debe
satisfacer la condición de disponibilidad.
IX) Que  el  artículo  290  de  la  RNMV  establece  que  los
intermediarios  de  valores  deberán  presentar  sus  estados
contables y notas a los citados estados contables, conforme al
plan de cuentas, los criterios de valuación y la información
complementaria  establecidos  por  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
X) Que  el  literal  c.  del  artículo  300  de  la  RNMV  exige  a  los
intermediarios de valores un registro de operaciones.
RR-SSF-2024-611     Fecha: 27/12/2024 10:37:42
XI) Que  la  Comunicación  2023/006  de  10  de  enero  de  2023
establece  las  disposiciones  para  dar  cumplimiento  a  la
elaboración del mencionado registro de operaciones.
XII) Que la Comunicación 2021/033 de 18 de febrero de 2021
dispone  la  información  a  brindar  sobre  los  conjuntos
económicos.
XIII) Que el literal c. del artículo 351 de la RNMV dispone el
elenco  de  sanciones  a  las  que  serán  pasibles  los
intermediarios de valores  que infrinjan las normas legales o
reglamentarias,  o  las  normas  generales  e  instrucciones
particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
XIV) El artículo 367 de la RNMV establece que las instituciones
supervisadas  que  incumplan  con  el  mantenimiento  de  los
registros previstos en la normativa vigente serán sancionadas
con una multa equivalente a diez veces la establecida en el
artículo 357 de la RNMV, es decir, UI 50.000.
XV) Que se aplicará una multa global equivalente al doble del
importe  mencionado  en  el  CONSIDERANDO  anterior,  de
acuerdo  con  el  principio  de  razonabilidad  y  en  función  de
acrecentar la sanción prevista en el mencionado artículo 367
dado  el  cúmulo  de  incumplimientos  expuestos  en  los
resultandos, oportunamente  analizados en  los  antecedentes
administrativos.
XVI) Que los descargos presentados por el intermediario no se
consideran de recibo por las siguientes razones:
a) La  fijación  de  la  cuantía  de  la  sanción  constituye  una
potestad discrecional de la Administración, debiendo tener
relación  razonable  con  la  gravedad  de  la  infracción
atribuida, verificándose en este caso un quebrantamiento
normativo de entidad,
b) De haberse verificado reincidencia u obstaculización de la
supervisión, el monto de la multa hubiera aumentado por la
configuración de dichos agravantes.
c) La normativa se debe aplicar cabalmente, pues de hacerlo
en forma parcial equivale a su incumplimiento.
d) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con
posterioridad  a  la  constatación  de  las  infracciones  no
enervan su configuración ni la eximen de responsabilidad
administrativa por tales hechos.
RR-SSF-2024-611     Fecha: 27/12/2024 10:37:42
e) De  haberse  detectado  operaciones  inusuales  o
sospechosas  del  lavado  de  activos  o  financiamiento  del
terrorismo, la normativa infringida hubiera sido otra con una
sanción sensiblemente más gravosa. 
XVII) Que el artículo 118 de la citada Ley 18.627 establece que
las sanciones dispuestas por el Banco Central del Uruguay
deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 97, 118 y 119 de la Ley N° 18.627 de 2 de
diciembre de 2009, los artículos 147, 208.10, 210, 212, 213, 255.4, 290, 292,
300, 351, 357 y 367 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, las
Comunicaciones  2021/033  y  2023/006,  en  el  artículo  94  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes 2024/315 y
2024/443 de la Asesoría Jurídica, al Memorándum MM/2024/00606 de 20 de
diciembre de 2024 y las resultancias de los expedientes administrativos N°
2023-50-1-02647 y N° 2024-50-1-01324.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar a  TOWERKOP AGENTE DE VALORES S.A . con una multa
de UI 100.000 (ciento mil unidades indexadas) por los incumplimientos
detectados en la actuación inspectiva de noviembre de 2023.
2. Notificar al interesado.
3. Emitir una Comunicación haciendo saber lo dispuesto en el numeral 1.
de esta Resolución. 
RR-SSF-2024-611     Fecha: 27/12/2024 10:37:42
Exp. 2024-50-1-01324 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani