SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico en subsidio interpuestos por el
Sr.  Rodolfo  Grela  Tuset  contra  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros N° RR-SSF-2025-507 de 26 de setiembre de 2025.
RESULTANDO:
I) Que mediante la Resolución referida en el VISTO se dispuso no hacer lugar
a la petición presentada por el recurrente el pasado 06 de mayo de 2025,
por la cual solicitaba que la Superintendencia de Servicios Financieros se
expida sobre: 1. la naturaleza jurídica de los CFD y Forex, en particular si
estos son o no valores dentro de la jurisdicción uruguaya y 2. si el Banco
Central del Uruguay tiene o no atribuciones para establecer una regulación
en  relación  a  la  operativa  de  las  plataformas  de  intermediación  o
negociación de productos como los CFD y Forex.
II) Que  la  citada  Resolución  fue  notificada  al  interesado  con  fecha  26  de
setiembre de 2025 y recurrida el día 10 de octubre del mismo año.
III) Que el recurrente expresa los siguientes agravios:
a) Se  encuentra  legitimado  para  formular  la  petición  al  amparo  de  lo
dispuesto por el art. 318 de la Constitución de la República, en virtud de
los criterios interpretativos que dieron mérito a las sanciones  aplicadas a
su  empresa  (Belwyr  S.A.)  y  a  su  persona.  El  derecho  de  petición
administrativa  impone  a  la  autoridad  pública  la  obligación  de  recibir,
tramitar y resolver fundadamente las solicitudes planteadas por quienes
se  encuentran  en  condiciones  jurídicas  de  hacerlo,  conforme  a  los
criterios de buena administración, transparencia y tutela efectiva de los
derechos de los administrados.
b) El  RESULTANDO  III)  de  la  Resolución  impugnada  parece  ser
meramente descriptivo de los antecedentes que motivan su elaboración,
pero encubre una estrategia para desconocer la contradicción infundada
en la que incurrió el Banco Central del Uruguay, entre lo expresado en
los antecedentes sancionatorios de Belwyr S.A. y ciertas declaraciones
públicas realizadas.
c) Existe incongruencia de parte del Banco Central del Uruguay, ya que se
escuda en la necesidad de analizar cada caso concreto para determinar
la  naturaleza  de  los  CFD  y  Forex  (como  menciona  en  los
CONSIDERANDO III y V), cuando la respuesta dada a un medio de
prensa fue categórica y general. En pos de la seguridad jurídica entiende
fundamental que la Superintendencia de Servicios Financieros confirme
o  rectifique  lo  públicamente  expresado,  no  siendo  admisible  una
respuesta evasiva.
RR-SSF-2026-63     Fecha: 27/01/2026 16:47:05
d) En lugar de obtener un pronunciamiento claro que brinde certeza jurídica
al peticionante y al mercado, sobre la naturaleza jurídica y potestades
regulatorias del Banco Central del Uruguay en cuanto a los referidos
instrumentos, la Superintendencia de Servicios Financieros ha desviado
la cuestión central y ha adoptado una estrategia evasiva al respecto,
perpetuando de esta manera la incertidumbre que se pretende despejar.
Nuestro  Derecho en general, y la regulación financiera en particular,
contiene  una  infinidad  de  conceptos  indeterminados  o  incluso  sin
definición legal específica, y ello no obsta al ejercicio de las potestades
de regulación y supervisión del Banco Central del Uruguay.  El Título
Preliminar del Código Civil Uruguayo brinda una serie de herramientas y
principios  legales,  aplicables  al  caso  que  nos  ocupa  y  que  parecen
desconocerse por la Superintendencia (artículos 15, 16, 18 y 19).
e) El  acto  carece  de  motivación  ya  que  el  simple  desistimiento  de  los
descargos,  sin  fundamentación  ni  explicación  alguna,  es  contrario  a
Derecho y a los principios del derecho administrativo.
CONSIDERANDO:
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días
previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 43 del
Código de lo Contencioso Administrativo (aprobado por la Ley N° 20.333 de
11 de setiembre de 2024) y 145 del Reglamento Administrativo del Banco
Central del Uruguay.
II) Que  los  agravios  esgrimidos  por  el  recurrente  no  son  de  recibo,  no
advirtiéndose razones de mérito ni de legitimidad que ameriten la revisión
de la decisión adoptada.
III) Que el objeto de la petición no tiene relación causal con la responsabilidad
adjudicada a Belwyr S.A. por sus incumplimientos a la normativa aplicable a
los Asesores de Inversión, ni con la responsabilidad del Sr. Rodolfo Grela
Tuset en su calidad de personal superior de dicha entidad.
IV) Que el propio administrado, actuando en representación de Belwyr S.A., en
oportunidad de evacuar la vista previa al acto administrativo sancionatorio
de la sociedad (fs. 520 a 521 del expediente n° 2018-50-1-01571) reconoció
que  este  no  hacía  mención  al  respecto,  actitud  que  fue  reiterada  al
interponerse  el  recurso  administrativo  contra  el  mismo  (fs.  3  a  4  del
expediente n° 2019-50-1-03032).
V) Que,  en  virtud  de  lo  expresado  y  a  diferencia  de  lo  que  sostiene  el
recurrente, la sanción a Belwyr S.A. y el consecuente sumario instruido a su
persona,  no  le  otorgan  la  legitimación  prevista  en  el  art.  318  de  la
Constitución  para  solicitar  un  pronunciamiento  genérico  de  las
características del peticionado. 
VI) Que, sin perjuicio de lo anterior, la petición fue debidamente analizada y
resuelta, en plazos incluso inferiores a los establecidos para la petición
calificada, por lo cual mal puede el recurrente agraviarse al respecto.
RR-SSF-2026-63     Fecha: 27/01/2026 16:47:05
VII) Que, en cumplimiento de lo preceptuado por el artículo 141 del Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, el RESULTANDO III) de la
Resolución impugnada no hace más que exponer los antecedentes del
acto, citando fielmente lo expresado por el Sr. Rodolfo Grela Tuset al fundar
su petición (fs. 24 -25, ex. N° 2025-50-1-00735), a efectos de enmarcarla.
VIII) Que  las  declaraciones  públicas  realizadas  por  el  Banco  Central  del
Uruguay sobre ciertas plataformas de inversión, no dan mérito suficiente
para modificar el enfoque prudencial adoptado por esta Superintendencia
de  Servicios  Financieros,  que  tiene  por  finalidad  proteger  el  interés
general, evitando conceder pronunciamientos con ligereza o sin el debido
respaldo informativo.
IX) Que si bien se comparte con el recurrente que la falta de definición legal
no obsta el ejercicio de las potestades de regulación y supervisión del
Banco Central del Uruguay, cuando la operativa ingrese en el ámbito de
competencia del ente rector, dicha situación implica analizar la casuística
concreta, a efectos de lograr un debido entendimiento de la misma y de
encuadrarla de la manera que corresponda. 
X) Que, por tal motivo, oportunamente se le solicitó al Sr. Rodolfo Grela
Tuset  que  amplíe  su  petición,  aportando  la  información  relativa  a  la
operativa en particular sobre la cual estaba consultando, a lo que contestó
estar refiriéndose  “a la operativa realizada por Belwyr S.A. y Almeigra
Ltd., sobre la que recayeran las resoluciones números RR-SSF-2018-702
y D-291-2019” (Fs. 24 ex. N° 2025-50-1-00735).
XI) Que  dicho  asunto  ya  fue  analizado  por  esta  Superintendencia  de
Servicios Financieros y los actos administrativos recaídos al respecto se
encuentran  firmes,  habiendo  sido  confirmados  judicialmente  mediante
sentencias  del  Tribunal  de  lo  Contencioso  Administrativo,  no
correspondiendo revisarlos en esta instancia.
XII) Que no habiéndose proporcionado soporte alguno para realizar el análisis
correspondiente, la Superintendencia de Servicios Financieros no puede
más que ir por la solución denegatoria.
XIII) Que  la  Resolución  impugnada  se  encuentra  debidamente  motivada,
habiendo  analizado  a  minuciosidad  los  descargos  presentados  y  los
correspondientes  motivos  de  sus  rechazos,  según  se  deprende  del
RESULTANDO IV) y del CONSIDERANDO V).
XIV) Que,  por  tanto,  corresponde  mantener  la  resolución  impugnada,
desestimando  el  recurso  de  revocación  interpuesto  y  franqueando  el
recurso jerárquico para ante el Directorio de la Institución.
ATENTO: a lo expuesto, a lo dispuesto por el artículo 317 de la Constitución de
la República, los artículos 42 a 47 y 50 de la Ley N° 20.333 de 11 de setiembre
de 2024, el artículo 3 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995 en la
redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos
144 a 149 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
dictámenes de la Asesoría Jurídica N° 2025/0454 de 21 de octubre de 2025 y
RR-SSF-2026-63     Fecha: 27/01/2026 16:47:05
2026/0020 de 22 de enero de 2026 y  a los demás antecedentes que lucen en
los expedientes administrativos N° 2025-50-1-00735 y 2025-50-1-1861.
SE RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por el Sr. Rodolfo Grela
Tuset contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros
Nº RR-SSF-2025-507 de 26 de setiembre de 2025.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-63     Fecha: 27/01/2026 16:47:05
Exp. 2025-50-1-01861 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN