SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  denuncia  presentada  por  un  particular  sobre  la  actividad
llevada  adelante  en  redes  sociales  por  “Mi  Crédito”  y  a  través  del  sitio
https://urcredit.site  .  
RESULTANDO:
I) Que la denunciante manifiesta que le fue ofrecido un préstamo por “Mi
Credito”, habiendo realizado pagos previos para obtener el mismo y sin
obtener el desembolso prometido; 
II) Que la denunciante aportó el comprobante de pago que le fuera entregado
por Mi Crédito en el cual luce el Escudo Nacional y la mención del Ministerio
de Economía y Finanzas;
III) Que la entidad mencionada en el VISTO no se encuentra inscripta bajo
ninguna  forma  en  los  registros  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros, ni cuenta con autorización o habilitación alguna para operar.
CONSIDERANDO:     
I) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
II) Que en los antecedentes del planteo realizado por la usuaria se exponen
irregularidades tales que requieren la advertencia al público de que no se
trata  de  una  empresa  registrada  en  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
III) Que la referencia o utilización del nombre de organismos del Estado así
como la inclusión del Escudo Nacional en la documentación aportada por la
denunciante, induce a error a los usuarios respecto a la autenticidad de los
documentos y a la veracidad de la operación que se les requiere realizar.
IV) Que debido a reiteración de casos con las características señaladas resulta
necesario realizar una advertencia al público de carácter general
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 694 de la Ley Nº 20.446 de
16 de diciembre de 2025 , artículos 9 y 11 así como, en los artículos 6° literales
C y D, 24 y 40 de la Ley N° 17.250 de 11 de agosto de 2000; y antecedentes
que constan en el Expediente 2025-50-1-02242.
SE RESUELVE:
Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
RR-SSF-2026-86     Fecha: 04/02/2026 14:07:21
REFERENCIA: “Mi Crédito” ADVERTENCIA sobre actividad no autorizada
por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la entidad o persona que ofrece
créditos y actúa a través de redes sociales con la denominación “Mi Credito”
y del sitio web  https://urcredit.site NO SE ENCUENTRA INSCRIPTA bajo
ninguna forma ante el Banco Central del Uruguay ni cuenta con habilitación
o  autorización  alguna  para  operar  por  parte  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros. 
El  propósito  de  estos  ofrecimientos  es  inducir  al  destinatario  a  realizar
pagos anticipados bajo pretextos falsos. Una vez efectuado el pago, los
fondos prometidos no son entregados.
En  algunos  casos,  las  personas  que  contactan  a  los  usuarios,  utilizan
direcciones de correos electrónicas fraudulentas y entregan a los usuarios
documentación  apócrifa  que  incluye  el  iso-logotipo  de  instituciones  u
organismos pertenecientes al Estado. 
Ello induce a error respecto a la autenticidad de la información provista,
generando confusión entre los destinatarios. 
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere procurar obtener información
clara,  veraz,  oportuna  y  suficiente  del  proveedor  del  servicio,  de  su
reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará sujeto;
en particular, en forma previa a proporcionar dinero ante la solicitud de un
crédito,  documentos,  información  sobre  cuentas  bancarias,  tarjetas  de
crédito, contraseñas o cualquier otro dato personal que requiera el previo
consentimiento informado para su tratamiento por terceros. 
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
créditos que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 Las tasas de interés ofrecidas son inferiores a la media del mercado.
 Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  no  se  encuentran
inscriptos en el Banco Central del Uruguay 
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
 Uso  de  nombres  o  de  distintivos  que  intenten  imitar  el  usado  por
entidades financieras reconocidas. 
 El mensaje aparenta provenir de organismos públicos o instituciones
reconocidas.
 Se emplean logotipos institucionales, firmas falsas y lenguaje técnico
para conferir legitimidad.
RR-SSF-2026-86     Fecha: 04/02/2026 14:07:21
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-86     Fecha: 04/02/2026 14:07:21
Exp. 2025-50-1-02242 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN