SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La creación del Fondo Voluntario Previsional a partir del 1 de diciembre de
2023, según lo dispuesto en la Ley 20.130 del 2 de mayo del mismo año.
RESULTANDO: 
I) Que  el  Fondo  Voluntario  Previsional  (FVP)  es  un  patrimonio  independiente  y
distinto del patrimonio de la entidad administradora y de cualquier otro fondo que
pudiera administrar. 
II) Que los primeros aportes al FVP se han recibido en distintas fechas en el mes de
diciembre de 2023, por lo que el Valor Cuota Promedio de dicho mes no resulta
comparable entre ellas.
III) Que la divulgación a los afiliados de la primera rentabilidad del Fondo de Ahorro
Previsional desde su creación mediante la Ley 16.713, se realizó luego de haber
transcurrido un período de 12 meses desde que todas las Administradoras de
Fondos de Ahorro Previsional hubiesen administrado fondos por dicho lapso de
tiempo, según lo dispuesto por la reglamentación de la referida Ley.
CONSIDERANDO: 
I) Que la determinación de rentabilidad anual del fondo sólo debe hacerse a partir de
transcurrido un año de su funcionamiento real.
II) Que es conveniente aplicar para la determinación de rentabilidad anual del FVP y
la divulgación de la misma por parte de la autoridad de regulacion y supervisión,
igual solución que la referida en el RESULTANDO III), tomando en cuenta que
según lo expueso en RESULTANDO I) se trata de un patrimonio independiente del
Fondo de Ahorro Previsional.
III) Que el hecho de no divulgar la rentabilidad por parte de esta Superintendencia de
Servicios Financieros, no obsta a que las Administradoras puedan dar a conocer
públicamente el valor diario de su cuota, de acuerdo a lo dispuesto por la norma
reglamentaria. 
ATENTO  :   a las atribuciones establecidas en los artículos 37 y 38 de la Ley 16.696 de
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por la Ley 18.401 de 24 de octubre de
2008, en el artículo 250 de la Ley 20.130 de 2 de mayo de 2023, en lo establecido en
el Decreto 526/996 de 31 de diciembre de 1996 en la redacción dada por el Decreto
222/997 de 30 de junio de 1997 y a lo informado por la Superintendencia de Servicios
Financieros en el expediente 2023-50-01-2601.
SE RESUELVE:
1. Establecer que  la  información  sobre  la  rentabilidad  bruta del  Fondo  Voluntario
Previsional creado por  la Ley 20.130 del 2 de mayo de 2023, en su Título VI,
Capítulo V, con vigencia a partir del 1 de diciembre de 2023, se publicará una vez
completado un período de 12 meses de funcionamiento real. En consecuencia, la
primera publicación  corresponderá al período finalizado en diciembre 2024 y se
realizará entre el primer y segundo día hábil de enero de 2025.
RR-SSF-2024-8     Fecha: 04/01/2024 10:47:59
2. Poner en conocimiento del público, lo dispuesto en el numeral anterior mediante
Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-8     Fecha: 04/01/2024 10:47:59
Exp. 2023-50-1-02601 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion