SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La creación del Fondo Voluntario Previsional a partir del 1 de diciembre
de 2023, según lo dispuesto en la Ley 20.130 del 2 de mayo del mismo año.
RESULTANDO  :  
I. Que si bien se ha automatizado la valuación de las inversiones del Fondo
Voluntario Previsional, en el sistema CAFAP, no pudo completarse aún el
proceso de control automático con información remitida a través de dicho
sistema  por  las  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro  Previsional  (en
adelante “AFAPs”).
II. Que,  por  lo  tanto,  resulta  necesario  implementar  procesos  manuales
alternativos para efectuar los controles referidos en el resultando anterior. 
CONSIDERANDO:
Que,  a  efectos  de  facilitar  el  control  diario  manual  de  las  valuaciones
relativas a este Fondo Voluntario Previsional, corresponde  formalizar  la
solicitud de información diaria que permita su realización, estableciendo un
formato homogéneo para su recepción.
ATENTO: a las atribuciones establecidas en los artículos 34 y 35 del Texto
Ordenado de la Carta Orgánica del Banco Central del Uruguay, en el artículo
250 de la Ley 20.130 de 2 de mayo de 2023, en la Resolución de la SSF N°
785  -  2015  de  24  de  noviembre  de  2015  y  a  lo  informado  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros en el expediente 2023-50-01-02405.
EL GERENTE DE GESTIÓN ESTRATÉGICA Y OPERATIVA, EN EJERCICIO
DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL SUPERINTENDENTE DE
SERVICIOS FINANCIEROS, 
RESUELVE:
Emitir la siguiente comunicación:
Ref: ADMINISTADORAS DE FONDOS DE AHORRO PREVISIONAL – 
FONDO VOLUNTARIO PREVISIONAL - Información diaria a suministrar al 
Banco Central del Uruguay.
RR-SSF-2023-616     Fecha: 29/11/2023 17:58:29
Se  pone  en  conocimiento  de  las  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro
Previsional que respecto al Fondo Voluntario Previsional:
1. A través del sistema CAFAP, deberán validar las operaciones que reflejan
los movimientos diarios realizados con los activos que componen el Fondo
Voluntario Previsional, antes de las 10:00 horas del día hábil siguiente al
que están referidas.
2. Las  siguientes  informaciones  deberán  ser  suministradas  en  planilla
electrónica a través del Sistema de envío centralizado (IDI), utilizando el
tipo  de  dato  periódico  “232  -  Valuación  y  Valor  Cuota  FVP”,  según  el
formato que se adjunta en el Anexo I, el que podrá descargarse en EXCEL
en  la  opción  “Descargas”,  “Publicaciones”,  “Archivos  de  trabajo”  del
sistema, en la opción “Planilla información diaria FVP”:
a) Detalle,  especie  por  especie,  de  las  inversiones  y  disponibilidades
transitorias  que  componen  el  Fondo  Voluntario  Previsional,  valuado
según las normas dictadas por este Banco Central.
b) Operaciones  del  Fondo  Voluntario  Previsional  con  el  detalle  de  los
movimientos de cuotas.
Las informaciones mencionadas deberán remitirse antes de las 14:00 horas
del día hábil siguiente al que están referidas, y deberán incluir la firma
electrónica del autorizado a remitir información por parte de la entidad.
  
Las instrucciones para el acceso y uso del Sistema de Envío Centralizado y
el aplicativo de firma del BCU pueden accederse en la siguiente dirección:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-SSF/Documents/acceso-y-
envio-info-ssf.pdf
3. Las solicitudes de prórrogas se harán por los canales que correspondan a
cada tipo de envío.
4. La omisión del envío de la información indicada precedentemente, impedirá
que  la  Administradora  disponga  del  valor  de  la  cuota  para  expresar  y
registrar las operaciones en las cuentas individuales, desde el día siguiente
al que ocurra la omisión, sin perjuicio de las sanciones que correspondan.
5. El  Banco  Central  del  Uruguay  verificará  lo  informado  por  las
Administradoras y en caso de discrepancias procederá a comunicárselo,
para que no efectúe registraciones de movimientos de cuotas, hasta tanto
no se valide el valor de la cuota a aplicar en las mismas.
La  presente  disposición  entrará  en  vigencia  a  partir  de  la  información
correspondiente al día 01 de diciembre de 2023.
RR-SSF-2023-616     Fecha: 29/11/2023 17:58:29
Exp. 2023-50-1-02405 
 Publicable: Si - Firmante: ALBERTO CHRISTIAN SALVARREY MORO