SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las  modificaciones  en  la  integración  del  personal  superior  de
SCARLATTI S.A. con fecha 31 de octubre de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que  la  modificación  referida  en  el  VISTO  fue  comunicada  al  Banco
Central del Uruguay el 2 de enero de 2024 e implicó la sustitución del Sr. David
Trachtenber Goferman por el Sr. Daniel Umansky Chalupowich en el cargo de
Presidente.
II) Que con fecha 28 de agosto de 2024 se otorgó a la institución vista de
las actuaciones, evacuándose en tiempo y forma el 10 de setiembre de 2024,
expresando los siguientes agravios:
a) Si bien es cierto que existió una demora formal en proporcionar la
información,  la  institución  no  buscó  ocultar  la  misma.  Asimismo,  la
Superintendencia de Servicios Financieros en todo momento conocía los
cargos que el Sr. Daniel Umansky Chalupowich ocupaba, pues luego de
la compra venta de acciones, a través del certificado notarial de fecha 19
de octubre de 2023 presentado ante el Banco Central del Uruguay con
fecha 26 de octubre de 2023, se informó en tiempo y forma al supervisor
la nueva composición accionaria, proporcionando toda la información
relativa al Sr. Umansky.
b) No es una situación pasible de sanción dado que la norma habla
de penalizar la no presentación de información, lo que no ocurrió en este
caso.
c) Dado las particularidades del caso, si es que se entiende que
efectivamente corresponde la aplicación de una sanción, debería ser de
menor cuantía.
CONSIDERANDO: 
I) Que literal g. del artículo 245 de la Recopilación de Normas del Mercado
de Valores (RNMV) define como un hecho relevante a las renuncias o remoción
de directores, administradores y miembros del órgano de fiscalización, con
expresión de sus causas y su reemplazo.
RR-SSF-2024-503     Fecha: 01/11/2024 16:00:27
II) Que el artículo 309.3 de la RNMV dispone que los asesores de inversión
deberán informar a la Superintendencia de Servicios Financieros todo hecho
relevante o situación especial que pudiera afectar el desarrollo de su actividad
o la situación de sus clientes, inmediatamente a que ocurra o llegue a su
conocimiento no pudiendo exceder del día hábil siguiente.
III) Que el artículo 307 de la RNMV establece las incorporaciones, bajas o
modificaciones del personal superior de los asesores de inversión deberán ser
informadas a la Superintendencia de Servicios Financieros en un plazo máximo
de 5 días hábiles de ocurridas.
IV) Que las instrucciones para presentar esta información se encuentran
establecidas  en  la  Comunicación  N°  2019/109  del  6  de  mayo  de  2019,
correspondiendo  que  la  declaración  sea  realizada  en  el  módulo  "Personal
Superior" del Sistema de Envío Centralizado.
V) Que la normativa bancocentralista establece la forma de informar las
altas  y  bajas  del  personal  superior,  por  lo  que  el  mecanismo  que  los
supervisados tienen para comunicar estas modificaciones, no es libre, es por
eso que el citado artículo 362 no sólo sanciona el atraso en la presentación de
la información sino la forma en la que es presentada, cuando ésta no se ajusta
a lo requerido por la regulación.
VI) Que en consecuencia, SCARLATTI S.A. ha infringido los artículos 307 y
309.1 de la RNMV.
VII) Que el artículo 363 de la RNMV establece que el incumplimiento a las
disposiciones referentes a hechos relevantes, será sancionado con una multa
equivalente a UI 30.000.
VIII) Que el artículo 362 de la RNMV establece que la no presentación, en
tiempo  y  forma,  de  la  información  exigida  por  la  normativa  vigente,  será
sancionada con la multa diaria de UI 1.000, entendiéndose razonable aplicar el
mismo  criterio  que  se  utiliza  para  otros  supervisados,  que  consiste  en
establecer un tope de 30 días para la fijación de este tipo de multa.
IX) Que en aplicación del artículo 353 de la RNMV, que dispone que cuando
con el mismo acto, hecho o conducta se incurriera en la violación de dos o más
normas,  se  determinará  la  sanción  correspondiente  a  cada  infracción,
aplicándose la que resultare mayor.
X) Que sin embargo, a efectos de diferenciar este caso de aquellos donde
los supervisados son totalmente omisos en la presentación de la información, al
amparo del último inciso del artículo 351 de la RNMV, se entiende razonable
RR-SSF-2024-503     Fecha: 01/11/2024 16:00:27
acceder a la solicitud de SCARLATTI S.A. de morigerar el quantum de la multa,
reduciéndola en un 50%.
XI) Que SCARLATTI S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo de
infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley 18.401 de
24 de octubre de 2008, los artículos 245, 307, 309.1, 351, 353, 357, 358 y 362
de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, la Comunicación N°
2019/109  del  6  de  mayo  de  2019,  en  el  artículo  94  del  Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica,  al  Memorandum  MM/2024/502  de  31  de  octubre  de  2024  y  las
resultancias del expediente administrativo N° 2024-50-1-00964.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar a SCARLATTI S.A. con una multa de UI 15.000 (quince mil
unidades  indexadas)  por  incumplir  los  artículos  307  y  309.1  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-503     Fecha: 01/11/2024 16:00:27
Exp. 2024-50-1-00964 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani