SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La información presentada por las administradoras de crédito en cumplimiento
de la Comunicación N° 2001/178 de 13 de noviembre de 2001.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco del control de la información referida en el VISTO, se detectó que
la  tasa  informada  por  RETOP  S.A.  para  el  mes  de  setiembre  de  2023  para
operaciones con tarjeta de crédito en moneda nacional para plazos menores a 367
días por hasta 10.000 UI fue de 121,91%, la que superaba el tope legal para ese
mes que era de 119,02%.
II) Que en su nota de 24 de octubre de 2023, RETOP S.A. informó que por error,
utilizó la tasa de agosto para las operaciones de setiembre, por lo que se configuró
el exceso.
III) Que a posteriori RETOP S.A. realizó los cálculos con la tasa correcta, surgiendo
que el monto total a devolver a los clientes ascendía a $ 117.674.
IV) Que  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  requirió  a  la  institución  un
informe  de  Contador  Público  independiente  sobre  los  importes  a  devolver  y
finalmente devueltos.
V) Que mediante certificados de profesional independiente remitidos por RETOP S.A.
el 21 de noviembre de 2023 y 5 de enero de 2024, se dejó constancia de que los
montos informados respecto de los intereses cobrados en exceso y devueltos a los
clientes eran correctos.
VI) Que  con  fecha  10  de  setiembre  de  2024  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones  y  el  día  24  de  setiembre  de  2024  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Se trató de un error involuntario de escasa materialidad, que fue detectado de
inmediato por la institución y procedió a devolver los importes cobrados en
exceso.
b) Se han adoptado medidas y dobles controles para que la situación verificada
no vuelva a ocurrir.
c) La publicación de la sanción en la web del Banco Central del Uruguay puede
tener efectos perjudiciales para la reputación de RETOP S.A. que entiende
notoriamente superiores a la irregularidad por error cometida.
CONSIDERANDO: 
I) Que  el  artículo  24  de  la  referida  Ley  N°  18.212  de  5  de  diciembre  de  2007
establece que el control del cumplimiento de sus disposiciones estará a cargo del
Banco Central del Uruguay en lo que respecta a las empresas de intermediación
RR-SSF-2025-464     Fecha: 08/09/2025 10:52:37
financiera y a las demás personas físicas y jurídicas que realicen regularmente
operaciones crediticias.
II) Que  por  lo  descrito  en  los  RESULTANDO,  se  ha  verificado  que  RETOP S.A.
concedió créditos a tasas de interés superiores a los topes vigentes al momento de
su otorgamiento.
III) Que  el  artículo  25  de  la  mencionada  Ley  18.212  establece  como  sanciones
pasibles  de  ser  impuestas  por  el  órgano  de  aplicación  la  de  apercibimiento,
apercibimiento con publicación y multa, debiendo valorarse para su determinación
la  entidad  de  la  infracción;  el  grado  de  participación  de  los  responsables;  la
intencionalidad; la condición de reincidente; y la actitud asumida por el supervisado
durante las actuaciones administrativas.
IV) Que  RETOP  S.A.  registra  antecedentes  respecto  a  este  tipo  de  infracciones
(Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2021 – 166 de 23
de  marzo  de  2021),  por  lo  que  se  entiende  razonable,  en  esta  oportunidad,
apercibir a la institución dando a publicidad la Resolución en el sitio web del Banco
Central del Uruguay.
V) Que los descargos presentados por RETOP S.A. no se consideran de recibo por
las siguientes razones:
a) La devolución  de los importes cobrados  en exceso  no es una  acción  que
implique  por  sí  misma  un  atenuante  de  la  infracción  cometida,  sino  que
constituye un requerimiento legal. Asimismo, la Ley 18.212 no fija un umbral a
partir  del  cual  el  cobro  de  intereses  usurarios  se  considera  infracción.  La
Administración asume que la infracción no se cometió deliberadamente, pues
de lo contrario la sanción proyectada hubiera sido sensiblemente mayor.
b) Las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la constatación
de  las  infracciones  no  enervan  su  configuración  ni  la  eximen  de
responsabilidad administrativa por tales hechos.
c) La  fijación  de  la  sanción  constituye  una  potestad  discrecional  de  la
Administración,  debiendo  tener  relación  razonable  con  la  gravedad  de  la
infracción cometida. La institución ya fue sancionada en una ocasión anterior,
por lo  que no procede  ante la  reincidencia,  aplicar  en esta oportunidad  la
mínima sanción legalmente prevista.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de
octubre de 2008, los artículos 10, 11, 12, 24 y 25 de la Ley N° 18.212 de 5 de
diciembre de 2007, al artículo 94 del Reglamento Administrativo del Banco Central del
Uruguay,  a  los  Dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica  y  a  los  demás  antecedentes
incorporados en el expediente administrativo N° 2023-50-1-02221.
SE RESUELVE:
1. Sancionar con Apercibimiento a RETOP S.A. por incumplir lo establecido en la Ley
N° 18.212 del 5 de diciembre de 2007, dando a publicidad la presente Resolución
en el sitio web del Banco Central del Uruguay.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-464     Fecha: 08/09/2025 10:52:37
RR-SSF-2025-464     Fecha: 08/09/2025 10:52:37
Exp. 2023-50-1-02221 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN