SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  actuación  de  supervisión  realizada  en  DE  SIMONI  &  PIAGGIO
SOCIEDAD DE BOLSA S.A. en julio de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que el objetivo de la actuación referida en el VISTO, fue dar seguimiento a
una  actuación  enfocada  realizada  en  2020,  cuyos  resultados  fueron
comunicados a la institución mediante nota NE/4/2020/1581 del 17 de junio
de 2020.
II) Que, como resultado de la citada actuación del año 2025, se constató, que
se mantenían incumplimientos que fueron observados en la actuación del
año 2020 y la falta de cumplimiento de instrucciones particulares impartidas
en aquella oportunidad:
a) Se volvió a observar operativa transaccional en los estados de cuenta de
clientes vinculados al corredor (director y personal superior) puesto que
se verificó la existencia de traspasos de fondos entre cuentas producto
de negocios particulares entre las partes.
b) Se verificó nuevamente la existencia de saldos deudores en las cuentas
que clientes vinculados al corredor de bolsa mantienen en la cuenta de
clientes a nombre del intermediario (cuenta ómnibus).
c) El corredor no ha implementado un control a fin de verificar que los
clientes accedan a su estado de cuenta al menos una vez al año.
d) Si bien hubo avances, se continúan detectando errores en el registro de
operaciones.
e) Del  análisis  del  documento  denominado  Plan  de  Continuidad
Operacional  se  observó  que  no  se  establece  la  ubicación  de  los
servidores de respaldo, no especifica la periodicidad de los respaldos y
el tiempo de retención de los mismos, no establece la periodicidad de las
pruebas de contingencia y no contiene medidas claras que aseguren la
continuidad  operativa  en  caso  de  cualquier  evento  que  afecte  las
instalaciones, equipos, datos, software o la prestación de los servicios
tercerizados que imposibilite la operativa normal, sino que se limita al
resguardo de datos.
III) Que  se  han  detectado  nuevos  incumplimientos,  los  que  se  detallan  a
continuación:
a) A partir del control realizado al 31 de marzo de 2025, se constató una
diferencia de aproximadamente USD 47.000 entre el saldo que surge del
inventario de clientes respecto al saldo contable y los estados de cuenta
bancarios.
RR-SSF-2026-433     Fecha: 07/07/2026 14:37:09
b) Los contratos de tercerización de servicios con Servidores S.A.S., AR
Soft SRL y con el Sr. Pablo Bono, no cumplen con todas las cláusulas
establecidas por la normativa para que la tercerización se considere
autorizada.
c) Tal como están redactadas determinadas cláusulas de los contratos con
clientes  implican  injustificados  desequilibrios  entre  los  derechos  y
obligaciones de los contratantes en perjuicio de los inversores.
d) La  reiteración  de  observaciones,  principalmente  en  el  sistema  de
monitoreo,  expuesta  por  el  auditor  externo  en  sus  informes  de  los
últimos cuatro años revelan incumplimientos no resueltos en el sistema
de prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo.
e) No existe una clara definición de quiénes son los responsables de la
mesa  de  operaciones,  además  de  verificarse  la  incompatibilidad  de
funciones entre el área comercial y la mesa de operaciones.
f) El  diseño  del  formulario  de  perfil  del  inversor  no  permite  captar
adecuadamente  el  nivel  de  riesgos  que  está  dispuesto  a  asumir  el
cliente. Asimismo, el cliente no firma la hoja del formulario donde están
sus respuestas de cuya evaluación resulta el perfil asignado.
g) No  hay  un  procedimiento  escrito  e  implementado  para  monitorear  y
controlar los desvíos de portafolio con respecto al perfil del inversor. 
h) La estrategia de portafolio definida para cada perfil se limita a una lista
taxativa de instrumentos que corresponden para cada perfil inversor, sin
mayor segmentación en cuanto a los diferentes riesgos de los mismos.
No  establece,  porcentajes  de  composición  adecuada  del  portafolio.
Tampoco  se  prevén  limitaciones,  prohibiciones,  condiciones  o
consentimiento previo para las inversiones acordadas.
i) El corredor no tiene definida una matriz en que operen simultáneamente
los diferentes factores definidos para asignar un riesgo del cliente, sino
que define una serie de reglas para categorizar al cliente por riesgo.
j) Si bien la entidad cuenta con un procedimiento para la definición del
umbral de monto significativo tanto por ingresos (USD 250.000) como
por posición del cliente (USD 1.200.000), la definición y procedimientos
de control presentan debilidades.
IV) Que  los  resultados,  de  la  presente  actuación,  fueron  aprobados  por
Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N° 2025 – 516
de  1  de  octubre  de  2025  y  comunicados  al  intermediario  por  nota
NE/4/2025/1754 notificada el 9 de octubre de 2025.
V) Que  con  fecha  8  de  abril  de  2026  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones  y  el  día  22  de  abril  de  2026  se  presentó  un  escrito  con
descargos y documentación adjunta.
VI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
RR-SSF-2026-433     Fecha: 07/07/2026 14:37:09
a) En  materia  de  operativa  transaccional  vinculada  con  traspasos  de
fondos entre cuentas de clientes vinculados al corredor, las situaciones
identificadas se limitaron a un número acotado de casos, todos ellos de
carácter puntual y originados en errores operativos.
b) Respecto a los saldos deudores en las cuentas de clientes, se trataron
de  dos  situaciones  puntuales  y  de  carácter  excepcional,  los  saldos
deudores fueron de baja materialidad o bajo monto y fueron de carácter
transitorio.
c) Si bien se implementó un envío masivo de estados de cuenta por correo
electrónico a los clientes el 31 de octubre de 2025, el control a fin de
verificar que los clientes accedan a su estado de cuenta al menos una
vez al año se implementará a partir del mes de mayo de 2026.
d) La cláusula 4 del contrato con clientes resulta imprescindible y adecuada
para  la  correcta  práctica  del  negocio,  mientras  que  la  cláusula  9
contempla supuestos de fuerza mayor en los cuales no corresponde
atribuir responsabilidad al intermediario.
e) La sanción propuesta es desproporcionada, irrazonable o arbitraria.
f) No se formularon descargos respecto a los restantes incumplimientos
constatados  en  la  actuación  de  inspección  relacionados  en  los
RESULTANDOS II) y III).
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 98 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 establece
que l os intermediarios de valores, con excepción de las instituciones de
intermediación  financiera,  tendrán  como  objeto  exclusivo  la  actividad
referida  en  el  artículo  94  de  esta  ley,  esto  es,  la  realización  en  forma
profesional y habitual de operaciones de intermediación entre oferentes y
demandantes de valores de oferta pública o privada.
II) Que el numeral 6. del artículo 119 de la citada Ley 18.627 considera como
infracción grave el utilizar dineros o valores de sus comitentes para cumplir
operaciones pendientes o propias, o de otros comitentes.
III) Que el artículo 30 de la Ley 17.250 de 11 de agosto de 2000 considera
abusiva por su contenido o por su forma, toda cláusula que determine claros
e  injustificados  desequilibrios  entre  los  derechos  y  obligaciones  de  los
contratantes en perjuicio de los consumidores.
IV) Que el artículo 67.1.2 Recopilación de Normas del Mercado de Valores
(RNMV) dispone las cláusulas mínimas que deben estar presentes en las
contrataciones  cuando  se  tercericen  servicios  prestados  en  el  país  por
terceros radicados en él, para considerarse autorizadas de forma tácita.
V) Que los literales a. y b. del artículo 147 de la RNMV establecen que los
intermediarios deberán contar con  una estructura de organización interna
equilibrada  que  cuente  con  responsabilidades  claramente  definidas  en
RR-SSF-2026-433     Fecha: 07/07/2026 14:37:09
manuales  de  organización  y  funciones,  que  aseguren  que  la  mesa  de
operaciones  sea  suficientemente  independiente  de  los  sectores  que
asesoran o gestionan portafolios de clientes y con un sistema de control
interno confiable y adecuado a los riesgos, naturaleza y complejidad de las
operaciones.
VI) Que el artículo 189 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán definir políticas y procedimientos de debida diligencia que deberán
aplicarse a todos los nuevos clientes y asimismo, a los clientes existentes,
que les permitan obtener un adecuado conocimiento de los mismos, así
como del beneficiario final, prestando especial atención al volumen y a la
índole de los  negocios  u  otras  actividades  económicas que  los  clientes
desarrollen.
VII) Que el artículo 194 de la RNMV establece que los intermediarios de valores
deberán aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las
categorías de clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas
de mayor riesgo, de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo
realizada por la institución.
VIII) Que el artículo 212 de la RNMV dispone que la modalidad de entrega del
estado de cuenta deberá definirse por parte del cliente en forma escrita, al
igual que su periodicidad, que deberá ser al menos anual.
IX) Que el artículo 213 de la RNMV dispone que los intermediarios de valores
deberán determinar las categorías en las cuales clasificarán a cada uno de
sus clientes, en función del grado de riesgo, sofisticación y conocimiento de
cada uno de ellos, con el propósito de identificar los diferentes productos y
operaciones acordes con dichas categorías.
X) Que  el  artículo  213.1  de  la  RNMV  establece  que  cuando  se  presten
servicios de asesoramiento y de gestión de portafolios se deberá acordar
con el cliente una estrategia de inversión, entendiendo por tal el conjunto
de reglas, comportamientos y procedimientos diseñados para orientarlo en
la selección de una cartera de valores.
XI) Que el artículo 255.2 de la RNMV establece que l os procedimientos de
resguardo de la información deberán incluir, como mínimo, un resguardo
diario  y  deben  prever  la  generación  de,  por  lo  menos,  2  copias  de
resguardo,  debiendo  una  de  ellas  ser  almacenada  a  una  distancia
razonable del centro de procesamiento, en un edificio distinto al mismo. 
XII) Que  el  artículo  255.8  de  la  RNMV  dispone  que  los  intermediarios  de
valores  deberán  contar  con  un  plan  documentado  y  actualizado  que
asegure la continuidad de las operaciones en caso de cualquier evento que
afecte las instalaciones, equipos, datos, software o la prestación de los
servicios tercerizados, imposibilitando la operativa normal.
XIII) Que la Comunicación 2023/006 establece las disposiciones a efectos de
elaborar el Registro de Operaciones establecido en el literal c) del artículo
300 de la RNMV.
RR-SSF-2026-433     Fecha: 07/07/2026 14:37:09
XIV) Que  el literal  c. del  artículo  351 de la  RNMV establece  el elenco de
sanciones a las que serán pasibles los corredores de bolsa que infrinjan
las  normas  legales  o  reglamentarias,  o  las  normas  generales  e
instrucciones particulares en la materia dictadas por el Banco Central del
Uruguay.
XV) Que el artículo 361 de la RNMV dispone que l a falta de cumplimiento, en
tiempo  y  forma,  de  las  instrucciones  particulares  impartidas  a  las
instituciones  controladas, será sancionada con una multa equivalente a
diez veces la establecida en el artículo 357 de esta Recopilación.
XVI) Que  el  artículo  367  de  la  RNMV  establece  que  las  instituciones
supervisadas  que  incumplan  con  el  mantenimiento  de  los  registros
previstos  en  la  normativa  vigente  serán  sancionadas  con  una  multa
equivalente  a  diez  veces  la  establecida  en  el  artículo  357  de  esta
Recopilación.
XVII) Que el artículo 373 de la RNMV dispone que l os intermediarios de valores
que no cumplan con el sistema integral para prevenirse de ser utilizados
en  el  lavado  de  activos,  el  financiamiento  del  terrorismo  y  el
financiamiento de la proliferación de armas de destrucción masiva, serán
sancionados con una multa equivalente a 50 veces la establecida en el
artículo 357.
XVIII) Que el artículo 374.1 de la RNMV establece que  las instituciones que
incumplan  con  las  normas  sobre  tercerización  de  servicios  serán
sancionadas  con  una  multa  no  inferior  a  2  (dos)  ni  superior  a  50
(cincuenta) veces la establecida en el artículo 357.
XIX) Que -conforme lo previsto en el artículo 354 de la RNMV- la continuidad
en el tiempo de las infracciones constatadas en el año 2020 agrava la
responsabilidad del agente en función de su mantenimiento a lo largo del
tiempo.
XX) Que  los  descargos presentados  no son  de  recibo  por  las siguientes
razones:
a) La infracción no se configura a partir de un número específico de
incumplimientos, bastando un caso para ser pasible de sanción.
b) El eventual monto reducido de las transacciones y su duración en el
tiempo no determinan la ausencia de infracción ni eximen a la entidad
de responsabilidad administrativa por el incumplimiento verificado.
c) Las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la
eximen de responsabilidad administrativa por tales hechos.
d) Los argumentos expresados por el corredor en su nota de descargos
no  condicen  con  los  presupuestos  establecidos  en  la  referida
cláusula  4  del  contrato  con  los  clientes  ante  el  rechazo  de
instrucciones de los mismos, mientras que la redacción de la cláusula
9 del citado contrato indica expresamente circunstancias o hechos
RR-SSF-2026-433     Fecha: 07/07/2026 14:37:09
fortuitos o de fuerza mayor genéricos sin aclarar que estos sean
ajenos al corredor, a los efectos de exonerarlo de su responsabilidad.
Respecto a las observaciones a las cláusulas 6 y 10, el intermediario
no formula descargos.
e) El  monto  de  la  multa  a  aplicar  por  el  cúmulo  de  infracciones
verificadas resulta razonablemente proporcionado a estas.
XXI) Que por el total de incumplimientos detectados se entiende razonable la
aplicación al intermediario de una multa global de UI 200.000, resultante
de graduar los montos citados en los CONSIDERANDO anteriores, en
función  de  la  gravedad  de  las  infracciones  cometidas,  al  amparo  del
último inciso del mencionado artículo 351.
XXII) Que el artículo 118 de la citada Ley 18.627 establece que las sanciones
dispuestas por el Banco Central del Uruguay deberán ser publicadas.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley 16.696 de 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por leyes modificativas, los artículos
94, 98, 118, 119 y 120 de la Ley N° 18.627 de 2 de diciembre de 2009, al
artículo 30 de la ley 17.250, los artículos 67.1.2, 147, 189, 194, 212, 213, 213.1,
255.2, 255.8, 300, 351, 354, 357, 361, 367, 373 y 374.1 de la Recopilación de
Normas del Mercado de Valores, las Comunicaciones N° 2020/247 de 25 de
noviembre de 2020 y N° 2023/006 de 10 de enero de 2023, en el artículo 91 del
Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes
2026/107 y 2026/268 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente
administrativo N° 2026- 50-1-00048.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1. Sancionar a DE SIMONI & PIAGGIO SOCIEDAD DE BOLSA S.A. con una
multa  de  UI  200.000  (doscientas  mil  unidades  indexadas)  por  los
incumplimientos detectados en oportunidad de la actuación de supervisión
realizada en el año 2025.
2. Notificar al interesado. 
3. Poner en conocimiento del mercado la resolución mediante Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-433     Fecha: 07/07/2026 14:37:09
Exp. 2026-50-1-00048 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN