SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las Circulares Nros. 2437 y 2438 de 23 de noviembre de 2023 que
comunican las resoluciones de la Superintendencia de Servicios Financieros de
21 de noviembre de 2023.
RESULTANDO: Que las referidas resoluciones introducen modificaciones en la
normativa  que  regula  a  las  empresas  aseguradoras  que  operan  seguros
previsionales y a las administradoras de fondos de ahorro previsional y los
fondos que administran, en virtud de las disposiciones contenidas en la Ley
Nro. 20.130 del 2 de mayo de 2023 (“Ley de Reforma de la Seguridad Social”).
CONSIDERANDO: 
I) Que, habiendo sido promulgado el Decreto Nro. 413/023 de 19 de diciembre
de 2023 reglamentario de la Ley Nro. 20.130 de 2 de mayo de 2023, se
hace  necesario  modificar  las  disposiciones  del  artículo  129.1.1  de  la
Recopilación de Normas de Control de Fondos Previsionales en función de
lo allí establecido.
II) Que, asimismo, producto de comentarios recibidos con posterioridad a la
emisión  de  las  Circulares  Nros.  2437  y  2438,  de  errores  u  omisiones
involuntarios,  así  como  de  algunas  cuestiones  no  contempladas
oportunamente, corresponde realizar ajustes en los artículos 49 y 53 de la
Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros y en los artículos 79.3,
125.1,  126,  129.1.1,  148,  155.1.1,  160.2,  161,  164.2  y  167  de  la
Recopilación de Normas de Control de Fondos Previsionales.  
ATENTO  :   A lo dispuesto  en el artículo 38 de  la  Ley Nro. 16.696 del 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro. 18.401 del
24 de octubre de 2008, en la Ley Nro. 20.130 del 2 de mayo de 2023, en el
Decreto Nro. 413/023 de 19 de diciembre de 2023, a los  Dictámenes de la
Asesoría  Jurídica  Nro.  2023/0450  de  20  de  noviembre  de  2023  y  Nro.
2024/0006  de  8  de  enero  de  2024  y  a  los  informes  emitidos  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
SE RESUELVE:
I) EN  LA  RECOPILACIÓN  DE  NORMAS  DE  CONTROL  DE  FONDOS
PREVISIONALES: 
1. SUSTITUIR en el Capítulo V – Límites de inversión, del Título II – Fondos
de Ahorro Previsional, del Libro II – Estabilidad y solvencia, el artículo 79.3
por el siguiente:
ARTÍCULO  79.3  (LÍMITE  DE  INVERSIÓN  POR  CADA  EMISIÓN
REALIZADA POR FIDEICOMISOS FINANCIEROS). 
La inversión de los recursos del Fondo de Ahorro Previsional y del Fondo
Voluntario Previsional considerados en forma conjunta, en valores de oferta
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
pública emitidos por un mismo fideicomiso financiero, no podrá superar el
70% (setenta por ciento) de la emisión de valores en circulación  de cada
serie. 
La  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  informará  el  monto  en
circulación  de  cada  fideicomiso  a  los  efectos  del  cálculo  del  límite
establecido en el primer inciso del presente artículo. 
DISPOSICIÓN TRANSITORIA :  No se considerará exceso la tenencia de
valores  emitidos  por  fideicomisos  financieros  que  supere  dicho  límite
cuando hayan sido adquiridos con anterioridad a la entrada en vigencia de
la Circular 2328 del 15 de noviembre de 2019 o con posterioridad a la
misma  por  compromisos  asumidos  anteriormente  en  el  marco  de  lo
dispuesto en el artículo 61.1.
2. RENOMBRAR  en el Capítulo  VII – Información al afiliado, del Título I –
Relacionamiento con los clientes, del Libro IV – Protección al usuario de
servicios financieros, la Sección II – Estado de cuenta la que pasará a
denominarse  Sección  II  –  Estados  de  cuenta  del  Fondo  Voluntario
Previsional y del Fondo de Ahorro Previsional.
3. SUSTITUIR en la Sección II – Estados de cuenta del Fondo Voluntario
Previsional y del Fondo de Ahorro Previsional, del Capítulo VII – Información
al afiliado, del Título I – Relacionamiento con los clientes, del Libro IV –
Protección  al  usuario  de  servicios  financieros,  el  artículo  125.1  por  el
siguiente:
ARTICULO  125.1  (ESTADO  DE  CUENTA DEL  FONDO  VOLUNTARIO
PREVISIONAL). 
Para el Fondo Voluntario Previsional se deberá elaborar un estado de 
cuenta considerando lo dispuesto en los artículos 126, 127 y 129.
 
El referido Estado de Cuenta deberá presentarse de acuerdo al modelo que 
a tales efectos elabore la Superintendencia de Servicios Financieros y 
contendrá los siguientes elementos:
a. Identificación de la Administradora de Fondos de Ahorro Previsional y
período informado.
b. Identificación  del  afiliado:  número  de  la  cuenta,  nombre,  domicilio  y
número de documento de identidad.
c. Saldo de la cuenta individual, al último día del mes anterior al período a
que está referida la información, expresados en cuotas, en pesos y en
Unidades Reajustables.
d. Detalle de la totalidad de movimientos de créditos y débitos, expresados
en  pesos  y  en  cuotas,  saldo  en  cuotas  y  fecha  de  registración,
identificando la subcuenta y explicitando:
- depósitos voluntarios;
- depósitos convenidos, discriminados por depositante;
- comisiones de administración en caso de corresponder;
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
- comisión de custodia;
- sanciones pecuniarias, discriminadas por empresa y mes de
cargo;
- todo otro movimiento de la cuenta con su detalle.
e. Información  sobre  los  ajustes  incluidos  en  el  valor  de  la  cuota  por
concepto de rentabilidad.
f. Saldo de la cuenta, a fin del período de referencia, expresado en cuotas,
en pesos y en Unidades Reajustables.
g. Información sobre:
- Rentabilidad anual nominal y real.
- Los valores vigentes al último día del período informado de los
siguientes guarismos: comisión de la Administradora de Fondos de
Ahorro Previsional; bonificación en la comisión, si corresponde, y
comisión de custodia.
4. SUSTITUIR en la Sección II – Estados de cuenta del Fondo Voluntario
Previsional y del Fondo de Ahorro Previsional, del Capítulo VII – Información
al afiliado, del Título I – Relacionamiento con los clientes, del Libro IV –
Protección  al  usuario  de  servicios  financieros,  el  artículo  126  por  el
siguiente:
ARTÍCULO 126 (FRECUENCIA DE ENVIO DE ESTADOS DE CUENTA).
Las Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional  deberán emitir
con una periodicidad semestral, al 30 de junio y al 31 de diciembre de cada
año, los  estados  de  cuenta  del  Fondo  Voluntario  Previsional  y  del
Fondo de Ahorro Previsional.
La referida  información deberá enviarse a  los  afiliados  en  un plazo
máximo  de  45  (cuarenta  y  cinco)  días  posteriores  al  cierre  de  cada
semestre informado.  
En caso de no haberse producido movimientos en la cuenta durante el
semestre a informarse podrá suspenderse el envío del estado, debiendo
remitirse obligatoriamente al semestre siguiente. 
5. SUSTITUIR en la Sección III – Asesoramiento a afiliados, del Capítulo VII –
Información al afiliado, del Título I – Relacionamiento con los clientes, del
Libro IV – Protección al usuario de servicios financieros, el artículo 129.1.1
por el siguiente:
ARTÍCULO  129.1.1  (ASESORAMIENTO  A  AFILIADOS  SOBRE
MOVIMIENTOS ENTRE SUBFONDOS). 
Las Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional deberán comunicar a
sus afiliados  con  una anticipación de entre  3 (tres)  y  12  (doce) meses
cuando corresponda incorporarlos a un Subfondo diferente al cual reciben
sus aportes, indicando la posibilidad de  elección  de permanencia en el
Subfondo por un plazo adicional de entre 1 (uno) y 5 (cinco) años para el
caso del pasaje del Subfondo de Acumulación al Subfondo de Retiro y
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
de entre 1 (uno) y 10 (diez) años para el pasaje desde el Subfondo de
Crecimiento al Subfondo de Acumulación.
Esta información deberá incluir como mínimo:
- la información comparativa de rentabilidad real anual bruta de cada
Subfondo de los últimos 60 (sesenta) meses.
- la composición de las inversiones de cada uno de los Subfondos.
La  Administradora  deberá  guardar  la  correspondiente  constancia  de  la
documentación  entregada  al  afiliado  por  medios  que  permitan  su
verificación, conforme a lo dispuesto por el artículo 144.7.
6. SUSTITUIR en el Capítulo II – Auditores Externos, del Título II – Régimen
Informativo,  de  la  Parte  I  –  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro
Previsional, del Libro VI – Información y documentación, el artículo 148 por
el siguiente:
ARTÍCULO 148 (INFORME DE AUDITORES EXTERNOS). 
Las administradoras de fondos de ahorro previsional deberán presentar los
siguientes informes emitidos por auditores externos:
a. Al cierre del ejercicio anual,  dentro del plazo de 2 (dos) meses contados
desde la finalización del ejercicio económico: 
a.1) Dictamen  sobre  el  estado  de  situación  patrimonial  al  cierre  del
ejercicio anual y el estado de resultados correspondiente a dicho
período de la Administradora.
a.2) Dictamen sobre los estados de situación patrimonial al cierre
del ejercicio anual para cada Subfondo de Ahorro Previsional.
a.3) Dictamen sobre el Fondo Voluntario Previsional.
b. Informe anual sobre el sistema contable utilizado y su adecuación a las
normas  y  al  Plan  de  Cuentas  dictados  por  la  Superintendencia  de
Servicios  Financieros,  y  sobre  la  concordancia  con  dicho  sistema
contable, de los estados y demás informaciones presentadas a dicha
Superintendencia  de  Servicios  Financieros,  ya  sean  referidas  a  la
Sociedad, a cada Subfondo de Ahorro Previsional o al Fondo Voluntario
Previsional,  dentro  del  plazo  de  2  (dos)  meses  contados  desde  la
finalización del ejercicio económico.
c.  Informe trienal de evaluación integral del adecuado funcionamiento del
sistema  de  gestión  integral  de  riesgos  e  informes  anuales  sobre  las
deficiencias  u  omisiones  materialmente  significativas  detectadas,  las
recomendaciones impartidas para superarlas y las medidas correctivas
adoptadas por la institución. Los referidos informes deberán presentarse
dentro del plazo de 5 (cinco) meses y de 3 (tres) meses contados desde
la finalización del ejercicio económico, respectivamente.
d. Informe anual sobre la idoneidad y funcionamiento  de las políticas y
procedimientos adoptados por la Administradora para prevenir y detectar
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
operaciones que puedan estar relacionadas con el lavado de activos, el
financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la proliferación de
armas de destrucción masiva, e informes parciales sobre sus deficiencias
u  omisiones  significativas,  las  recomendaciones  impartidas  para
superarlas y un comentario sobre las observaciones formuladas en el
ejercicio anterior que no hayan sido solucionadas, dentro del plazo de 5
(cinco) meses contados desde la finalización del ejercicio económico.
7. SUSTITUIR en  el  Capítulo  V  –  BIS  –  Información  a  las  empresas
aseguradoras  y  al  Banco  de  Previsión  Social,  del  Título  II  –  Régimen
Informativo,  de  la  Parte  I  –  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro
Previsional, del Libro VI – Información y documentación, el artículo 155.1.1
por el siguiente:
ARTÍCULO 155.1.1 (INFORMACIÓN A SUMINISTRAR A LAS EMPRESAS
ASEGURADORAS EN RELACION A LOS SEGUROS PREVISIONALES).
Es  obligación  de  la  Administradora  de  Fondos  de  Ahorro  Previsional
proporcionar a la empresa aseguradora en relación a los seguros de rentas
previsionales  y  al  seguro  colectivo  de  invalidez  y  fallecimiento,  la
información que permita apreciar correctamente el riesgo que pueda influir
en las condiciones del contrato. 
Una  vez  ocurrido  el siniestro,  y  dentro  de  plazo  de  5  (cinco)  días
hábiles desde que la Administradora de Fondos de Ahorro Previsional
tomó conocimiento del mismo a partir de la información brindada por
la entidad previsional correspondiente, deberá poner a disposición de
la empresa aseguradora los antecedentes necesarios que acrediten el
referido siniestro y permitan su correcta liquidación.
En relación a la prestación por incapacidad parcial se deberá indicar el
período durante el cual se deberá abonar la misma.
8. SUSTITUIR en el Capítulo VI – Otras Informaciones, del Título II – Régimen
Informativo,  de  la  Parte  I  –  Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro
Previsional, del Libro VI – Información y documentación, el artículo 160.2
por el siguiente:
ARTÍCULO 160.2 (INFORMACION SOBRE PAGOS DE PRESTACIONES
A  HEREDEROS  DE  AFILIADOS  FALLECIDOS  O  A  AFILIADOS
APORTANTES AL SISTEMA DE AHORRO PREVISIONAL). 
Las  administradoras  de  fondos  de  ahorro  previsional  deberán  enviar
mensualmente a la Superintendencia de Servicios Financieros información
para el control del pago de prestaciones a herederos de afiliados fallecidos
o a afiliados aportantes al sistema de ahorro previsional, de acuerdo con las
instrucciones que se impartirán. 
Esta información deberá remitirse dentro de los primeros 10 (diez) días
hábiles siguientes al mes que se informa.
9. SUSTITUIR en el Capítulo I – Contabilidad y Estados contables, del Título I
– Régimen Informativo, de la Parte II – Fondos de Ahorro Previsional, del
Libro VI – Información y documentación, el artículo 161 por el siguiente:
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
ARTÍCULO 161 (NORMAS CONTABLES Y PLAN DE CUENTAS).
1. Serán de aplicación a los Subfondos de Ahorro Previsional y al Fondo
Voluntario  Previsional las  normas  contables  establecidas  en  las
disposiciones legales y reglamentarias vigentes, así como, los criterios y
procedimientos  especiales  que  establezca  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
2. El Plan de Cuentas respectivo deberá ajustarse a las disposiciones que
dicte la Superintendencia de Servicios Financieros
1. La codificación de los planes de cuentas responderá a los siguientes
conceptos:
1º.- Divisiones
2º.- Capítulos
3º.- Cuentas
4º.- Subcuentas
5º.- Apertura de subcuentas
6º.- Plazo
7º.- Moneda
8º,  9º  y  10º.-  Codificación  de  instituciones  de  intermediación
financiera o empresas aseguradoras.
La apertura de los códigos de plazo y moneda deberá ajustarse a las
disposiciones que dicte la Superintendencia de Servicios Financiero
2. La posibilidad de utilización de otras monedas quedará sujeta a la
autorización  por  parte  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros,  quien  otorgará  la  numeración  correspondiente  a  la
misma.
3. Las administradoras que dispongan en el programa contable de un
auxiliar incorporado a la contabilidad, que posibilite la apertura en el
balance de las instituciones financieras y empresas aseguradoras,
quedarán autorizadas a que dicha discriminación se incluya a través
del mencionado auxiliar.
10.SUSTITUIR en  el  Capítulo  III  –  Rentabilidad,  del  Título  I  –  Régimen
Informativo, de la Parte II – Fondos de Ahorro Previsional, del Libro VI –
Información y documentación, el artículo 164.2 por el siguiente:
ARTÍCULO  164.2  (INFORMACIÓN  PARA  EL  CÁLCULO  DE  LA
RENTABILIDAD NETA). 
Las administradoras de fondos de ahorro previsional deberán proporcionar
a  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros,  de  acuerdo  con  las
instrucciones  que  se  impartirán,  información  mensual  a  efectos  de  la
comprobación de los cálculos de la rentabilidad neta del fondo de ahorro
previsional dentro de los  3 (tres)  días hábiles siguientes al mes que se
informa.
11.SUSTITUIR en el Título I – Régimen General, de la Parte I – Sanciones
para  administradoras  de  Fondos  de  Ahorro  Previsional,  del  Libro  VII  –
Régimen sancionatorio y procesal, el artículo 167 por el siguiente:
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
ARTÍCULO 167 (RÉGIMEN). 
Las Administradoras de Fondos de Ahorro Previsional comprendidas en el
régimen de jubilación por ahorro individual establecido en la Ley Nº 16.713
y modificativas, que infrinjan las  normas  legales  o reglamentarias o las
normas generales e instrucciones particulares en la materia dictadas por el
Banco Central del Uruguay, serán pasibles de las siguientes sanciones:
1. Observación
2. Apercibimiento
3. Multa de hasta 400.000 UI (cuatrocientas mil unidades indexadas). 
4. Revocación temporal o definitiva de la habilitación para funcionar.
El  Banco  Central  del  Uruguay  podrá,  asimismo,  proponer  al Poder
Ejecutivo  la  adopción  de  medidas  de  intervención  de  las
Administradoras  de  Fondos  de  Ahorro  Previsional  que  infrinjan
gravemente las leyes y decretos que rijan su actividad o las normas
generales o instrucciones particulares dictadas a su respecto.
12.SUSTITUIR en el Título VI – Otras sanciones, de la Parte I – Sanciones
para  administradoras  de  Fondos  de  Ahorro  Previsional,  del  Libro  VII  –
Régimen sancionatorio y procesal, el artículo 192.2 por el siguiente:
ARTÍCULO  192.2  (MULTA  POR  INCUMPLIMIENTO  A  LAS  NORMAS
SOBRE TERCERIZACIONES). 
Las administradoras de fondos de ahorro previsional que incumplan con las
normas sobre tercerización de servicios serán sancionadas con una multa
no inferior a 2 (dos) ni superior a 50 (cincuenta) veces la establecida en el
artículo 168.
En  caso  que  la  infracción  refiera  a  la  contratación  de  terceros  sin
autorización conforme lo establecido en el artículo 30.1.1, las instituciones
serán sancionadas con una la multa no inferior a 26 (veintiséis) veces ni
superior a 80 (ochenta) veces la establecida en el artículo 168.
13.COMUNICAR lo  dispuesto  en  los  numerales  1.  a  12.  que  anteceden
mediante Circular.
II) EN LA RECOPILACIÓN DE NORMAS DE SEGUROS Y REASEGUROS: 
1. SUSTITUIR en el Capítulo II – Seguros de daños patrimoniales y seguros
no previsionales , del Título III  – Inversiones, del Libro II – Estabilidad y
solvencia, el artículo 49 por el siguiente:
ARTÍCULO 49 (INVERSIONES ADMITIDAS).
Las  obligaciones  no  previsionales  estarán  constituidas  por  las  reservas
técnicas, las deudas con asegurados, las primas -netas de comisiones- a
pagar por reaseguros pasivos y los depósitos en garantía por reaseguros
pasivos correspondientes a contratos de seguros de daños patrimoniales y
seguros  no  previsionales.  El  capital  mínimo  y  las  obligaciones  no
previsionales deben cubrirse íntegramente con inversiones en los siguientes
activos:
RR-SSF-2024-116     Fecha: 01/03/2024 17:04:48
A. Valores emitidos por el Estado Uruguayo  y por el Banco Central del
Uruguay. 
    Se considerarán valores emitidos por el Estado Uruguayo a los valores
emitidos por el Gobierno Central y por los Gobiernos Departamentales. 
B. Valores  emitidos  por  Empresas  Públicas  o  Privadas,  Fideicomisos
Financieros y Fondos de Inversión, uruguayos. 
    Los  instrumentos  previstos  en  este  literal  deberán  cumplir  con  los
siguientes requisitos:
 
a. Estar inscriptos en el Registro de Mercado de Valores. 
b. Cotizar en algún mercado formal local inscripto en el Registro de
Mercado  de  Valores  o  en  algún  mercado  formal  del  exterior,
debiendo contar con información sobre su cotización pública sin
restricciones para el acceso a la misma, en forma diaria. 
c. Contar con calificación de riesgo expedida por empresas calificadoras
inscriptas en el Registro de Mercado de Valores. La calificación no
podrá ser inferior a la correspondiente a la Categoría 2 de acuerdo con
la definición dada por el artículo 50. 
    La  existencia  de  calificación  mínima  no  exime  a  las  empresas
aseguradoras de sus responsabilidades y obligaciones en relación a la
buena administración de sus activos. 
C. Depósitos, incluyendo certificados de depósito, en moneda nacional o
extranjera,  en  el  Banco  Central  del  Uruguay  y  en  instituciones  de
intermediación financiera instaladas en el país.
 
D. Colocaciones en instituciones extranjeras y valores extranjeros. 
    Se admitirán los instrumentos que se indican a continuación, los que
deberán contar con calificación no inferior a Categoría 2 de acuerdo con
la definición dada por el artículo 50: 
- Valores emitidos o garantizados por gobiernos extranjeros. 
- Valores emitidos por organismos internacionales de 