SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de supervisión llevada a cabo en JCB CASA CAMBIARIA
S.A. enfocada en algunas operaciones de cambio realizadas durante el período
abril a setiembre de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la actuación referida en el VISTO se formularon las
siguientes observaciones: 
a) La debida diligencia en las operaciones llevadas a cabo con un cliente y
personal  superior  de  la  casa  de  cambio,  realizadas  entre  abril  y
septiembre de 2023, fue insuficiente, pues los certificados contables,
presentados  como  documentación  para  respaldar  el  origen  de  la
mayoría de los fondos ingresados en la casa de cambio, se emitieron
posteriormente  a  la  consulta  realizada  por  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros. Asimismo, tratándose de clientes habituales que
operan  por  monto  significativo,  no  contaban  con  el  correspondiente
informe circunstanciado.
b) Las operaciones de compraventa de moneda extranjera mencionadas en
el punto anterior no se liquidaron simultáneamente, lo que resultó en la
permanencia de los fondos en la institución durante un período de cinco
meses.
c) Se identificó un error de exposición en la nota N°18 de los estados
financieros, pues se indicaba que la variación del saldo en la cuenta de
obligaciones diversas respondía a un saldo variable con Abitab S.A.,
cuando en realidad se debió a ingresos pendientes de liquidar a fecha
del cierre del ejercicio económico. 
d) Se identificó un error de registro de las operaciones, ya que la institución
utilizó la cuenta 'Abitab Pesos' para registrar los ingresos paulatinos de
fondos provenientes de un cliente y personal superior de la casa de
cambio. 
e) La confusión de actividades y funciones entre la operativa de la casa de
cambio  y  la  agencia  de  pagos  y  cobranzas  que  comparte  el  local,
también se puso de manifiesto en el hecho de que se utilizaba la misma
computadora,  además  de  detectarse  correos  electrónicos  que
evidenciaban la participación del cliente en las actividades de la casa de
cambio a pesar de no ser empleado, ni accionista, ni director de la
misma. Por otra parte, se detectó que un cajero de la agencia de pagos
y cobranzas, realizaba operaciones de cambio sin ser empleado de JCB
CASA CAMBIARIA S.A.
II) Que se puso en conocimiento de JCB CASA DE CAMBIO S.A., con fecha 3
de enero de 2024, el resultado de la actuación de supervisión, y en su
RR-SSF-2024-358     Fecha: 06/08/2024 11:05:34
respuesta, el 31 de enero de 2024, la regulada aporta un plan de acción con
las  medidas  correctivas  propuestas,  plazo  para  su  cumplimiento  y
responsables de su ejecución. 
III) Que  con  fecha  3  de  mayo  de  2024  se  otorgó  vista  a  la  regulada,
evacuándola en tiempo y forma el 17 de mayo de 2024, manifestando los
siguientes agravios:
a) El compromiso de la institución con la normativa vigente en materia de
Prevención  del  Lavado  de  Activos,  Financiamiento  del  Terrorismo  y
Financiamiento de la Proliferación de Armas de destrucción masiva, ha
quedado  demostrado  en  la  celeridad  en  corregir  las  observaciones
indicadas mediante nota recibida en el mes de enero próximo pasado.
b) Aunque se considere a destiempo, la debida diligencia a clientes fue
realizada y presentada a los inspectores, sin que se pudiera determinar
situaciones irregulares en la procedencia o sustento de los fondos.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 297 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control
del Sistema Financiero (RNRCSF) establece la información mínima con la
que deberán contar las instituciones sobre sus clientes, que dependerá si
los mismos son habituales u ocasionales.
II) Que el artículo 103 de la RNRCSF dispone que en las operaciones de
compraventa  de  moneda  extranjera,  las  obligaciones  de  ambas  partes
deberán cumplirse simultáneamente.
III) Que de acuerdo al artículo 597 de la RNRCSF las casas de cambio deberán
suministrar  los  estados  financieros  individuales  y  consolidados  con  sus
respectivos anexos y notas, confeccionados de acuerdo con lo establecido
en el artículo 507 de la RNRCSF, que establece que dicha información se
confeccionará  aplicando  las  normas  contables  dispuestas  por  la
Superintendencia de Servicios Financieros.
IV) Que el descargo presentado en relación a la debida diligencia de clientes no
es de recibo, ya que la misma no sólo fue a destiempo sino insuficiente de
acuerdo a lo descrito en literal a) del RESULTANDO I).
V) Que  los  incumplimientos  detallados  son  pasibles  de  una  sanción
administrativa.
VI) Que  las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la exime de
responsabilidad  administrativa  por  tales  hechos,  ni  aportó  elementos  de
hecho  ni  de  derecho  que  enerven  los  incumplimientos  normativos
constatados.
VII) Que el artículo 692 de la citada Recopilación remite al artículo 664 de este
cuerpo normativo a efectos de fijar el elenco de sanciones a las que serán
pasibles las casas de cambio que infrinjan las leyes y decretos que rijan su
RR-SSF-2024-358     Fecha: 06/08/2024 11:05:34
actividad, o las normas generales e instrucciones particulares dictadas por
el Banco Central del Uruguay.
VIII) Que JCB CASA CAMBIARIA S.A. no registra antecedentes respecto a
este tipo de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal C) del artículo 37 y en el literal L) del
artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, en las redacciones
dadas por los artículos 9 y 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008,
los artículos 103, 297, 507, 597, 664 y 692 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero, el artículo 94 del Reglamento
Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes de la Asesoría
Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2024-50-1-00009.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a JCB CASA CAMBIARIA S.A. con una multa de UI 100.000 (cien
mil unidades indexadas) por los incumplimientos detectados en la actuación
inspectiva enfocada en algunas operaciones de cambio realizadas durante
el período abril a setiembre de 2023.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-358     Fecha: 06/08/2024 11:05:34
Exp. 2024-50-1-00009 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion