SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La información proporcionada por AFAP SURA S.A. mediante nota de 3
de agosto de 2023 sobre la ejecución incorrecta del cobro de la prima de
seguro de invalidez y sobrevivencia correspondiente a la distribución de julio
2023.
RESULTANDO: 
I) Que por contrato celebrado entre AFAP SURA S.A. y el Banco de Seguros
del  Estado,  el  valor  de  la  prima  de  seguro  colectivo  de  invalidez  y
supervivencia a partir del 1 de mayo de 2023, aplicable a la distribución de
julio de 2023, se redujo de 2,38% a 2,2%.
II) Que,  en  la  nota  referida  en  el  VISTO,  la  Administradora  puso  en
conocimiento del Banco Central del Uruguay que, en la distribución de julio
de 2023, ejecutó por error el cobro de la prima de seguro de invalidez y
sobrevivencia sin considerar la reducción referida en el numeral anterior.
III) Que como solución al incidente, la administradora calculó para cada cliente
el valor de la prima que debió haberse imputado, el diferencial respecto a lo
que efectivamente se procesó y la rentabilidad que dejó de percibir cada
cliente por el diferencial que se generó en el saldo de su cuenta. 
IV) Que en su nota de 25 de setiembre de 2023, la entidad informó que con
fecha 7 de agosto de 2023 acreditó en cada cuenta individual que se vio
impactada por este incidente la diferencia correspondiente.
V) Que con fecha 27 de febrero de 2024 AFAP SURA S.A. tomó vista de las
presentes actuaciones.
VI) Que  vencido  el  plazo  de  10  días  hábiles  AFAP SURA S.A.  no  articuló
descargos.
CONSIDERANDO: 
I) Que  las  administradoras  de  fondos  de  ahorro  previsional  tienen  la
obligación  legal  de  contratar  para  sus  afiliados  un  seguro  colectivo  de
invalidez y fallecimiento, de acuerdo con los artículos 57 y 127 literal D) de
la Ley 16.713 de 3 de setiembre de 1995 y sus modificativas.
II) Que el literal c) del artículo 112.1 de la Recopilación de Normas de Control
de Fondos Previsionales establece que las administradoras de fondos de
ahorro previsional deberán actuar con profesionalismo, cuidado y diligencia
con sus clientes.
III) Que  el  artículo  167  de  la  citada  Recopilación  dispone  el  elenco  de
sanciones  que  serán  pasibles  las  administradoras  de  fondos  de  ahorro
previsional comprendidas en el régimen de jubilación por ahorro individual
RR-SSF-2024-159     Fecha: 22/03/2024 15:32:07
establecido en la Ley Nº 16.713 y modificativas, que infrinjan las normas
legales  o  reglamentarias  o  las  normas  generales  e  instrucciones
particulares en la materia dictadas por el Banco Central del Uruguay.
IV) Que AFAP SURA S.A. no registra antecedentes respecto a este tipo de
infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de
30 de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº
18.401 de 24 de octubre de 2008, los artículos 57 y 127 literal D) de la Ley
16.713 de 3 de setiembre de 1995, en la redacción dada por la Ley 20.130 de 2
de mayo de 2023, los artículos 112.1 y 167 de la Recopilación de Normas de
Control de Fondos Previsionales, el artículo 94 del Reglamento Administrativo
del Banco Central del Uruguay, al Dictamen 2024/055 de la Asesoría Jurídica y
las resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-02422.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a AFAP SURA S.A. con una observación por infringir el literal c)
del artículo 112.1 de la Recopilación de Normas de Control de Fondos
Previsionales.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-159     Fecha: 22/03/2024 15:32:07
Exp. 2023-50-1-02422 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion