SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :   La consulta recibida de un particular sobre si el Sr. Felipe Caorsi cuenta
con licencia para operar como Asesor de Inversiones.
RESULTANDO:
I) Que el particular expresa que “Quisiera saber si el Sr. Felipe Caorsi está
avalado por el BCU como asesor financiero. Siendo que se presenta así y
quiero saber si estoy siendo bien asesorado.” y proporciona como evidencia
un  posteo  en  red  social  de  medio  de  prensa  uruguayo  en  el  cual  se
presenta al Sr. Felipe Caorsi como “asesor financiero avalado por el Banco
Central del Uruguay”;
II) Que la Superintendencia de Servicios Financieros ha constatado  que el Sr.
Felipe Caorsi es presentado por diversos medios como asesor financiero
avalado por el Banco Central del Uruguay.
III) Que el Sr. Felipe Caorsi no se encuentra inscripto en los Registros de la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  como  Asesor  de  Inversión  ni
bajo ninguna otra licencia; por lo cual, carece de inscripción para realizar la
actividad de asesor de inversión conforme a lo exige el artículo 117 de la
Ley N° 18.627 y los artículos 124 y siguientes de la Recopilación de Normas
de Mercado de Valores.
CONSIDERANDO:
I) Que, para realizar la actividad de asesor de inversión en el mercado de
valores, en el marco de la Ley N° 18.627 se requiere contar con una licencia
para ello;
II) Que corresponde al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia,
la competitividad y el funcionamiento ordenado del sistema financiero y del
mercado  de  valores  en  particular,  por  la  adecuada  información  a  los
inversionistas y por la reducción del riesgo sistémico.
ATENTO: A lo expuesto, a lo dispuesto en los artículos 117 y 118 de la Ley N°
18.627, del 2 de diciembre de 2009; a los artículos 37 y 38 del de la Ley N°
16.696 del 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345 de
19 de setiembre de 2024 ; a los artículos N° 124 y siguientes de Recopilación
de Normas del Mercado de Valores; y a los antecedentes que constan en los
Expedientes N° 2025-50-1-00251 y N° 2025-50-1-00215.
SE RESUELVE:
1. Instruir al Sr. Felipe Caorsi al cese inmediato de su presentación como
Asesor de Inversiones con licencia para operar en el mercado de valores
uruguayo, para lo cual requiere de inscripción previa.
RR-SSF-2025-79     Fecha: 28/02/2025 12:40:29
2. Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA:  “Felipe  Caorsi”  -  ADVERTENCIA  sobre  actividad  no
registrada por la Superintendencia de Servicios Financieros
Se pone en conocimiento  del público  en  general y  de  los inversores o
ahorristas en particular, que el Sr. Felipe Caorsi, que es presentado por
diversos medios como asesor financiero avalado por el Banco Central del
Uruguay,  no  se  encuentra  inscripto  bajo  ninguna  forma  ante  este
Organismo.
Por lo anterior, carece de inscripción para realizar la actividad de Asesor de
Inversión o de otra actividad sujeta al control del Banco Central del Uruguay.
Se advierte que, para realizar la actividad de Asesor de Inversiones en el
mercado de valores uruguayo, en el marco de la Ley N° 18.627 y de los
artículos 124 y siguientes de la Recopilación de Normas de Mercado de
Valores, se requiere contar con una licencia para ello.
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos ante el asesoramiento que
brindan personas que no se encuentran inscriptas en el Banco Central del
Uruguay. 
Asimismo, se sugiere al público que a la hora de invertir, a efectos de tomar
conocimiento si la empresa o la persona se encuentran inscriptas en la
Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del Uruguay,
consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx 
3. Notificar al Sr. Felipe Caorsi la resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-79     Fecha: 28/02/2025 12:40:29
Exp. 2025-50-1-00251 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN