SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia de un cliente, de fecha 11 de mayo de 2025, contra el BANCO DE
LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY por entender que la información en el
Registro de Central de Riesgos con respecto a su persona no es correcta.
RESULTANDO: 
I) Que el denunciante inició su primer reclamo ante la institución el 30 de mayo de
2024 en relación a un cargo cobrado por tarjetas de crédito emitidas por error, sin
perjuicio que, por lo expresado el denunciante, éste ya había ido presencialmente
a la institución a solucionar el inconveniente, sin éxito.
II) Que con fecha 7 de marzo de 2025, la institución responde al cliente informando
que su reclamo había sido cancelado porque se encontraba bien calificada en la
Central de Riesgos.
III) Que el denunciante, ante la respuesta recibida, con fecha 9 de marzo de 2025
ingresa un nuevo reclamo solicitando la corrección de la información de la Central
de Riesgos correspondiente a los meses de agosto, setiembre, octubre de 2024.
IV) Que el 15 de abril de 2025 la institución emite una carta al denunciante en la cual
le informa que no presenta atraso en el pago de sus obligaciones en el período
2024-2025.
V) Que se presenta la denuncia mencionada en el VISTO al constatar que al 29 de
abril del 2025 continuaba mal calificada (categorías 2A, 2B, 3 y 4, sucesivamente)
por la institución de intermediación financiera, a pesar de la nota que le entregó en
el que constaba que no mantenía deudas ni atrasos por ningún concepto.
VI) Que consultado el banco, en su nota de 16 de mayo de 2025 reconoció que la
calificación del denunciante se había deteriorado producto de un error operativo,
por lo que procedió a corregir la información.
VII) Que según lo informado en la nota recibida el 17 de junio de 2025, la institución de
intermediación financiera corrigió la calificación correspondiente a mayo del año
2024 enviada a la Central de Riesgos Crediticios
VIII) Que en consecuencia, por la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros N° 2025 – 376 de 6 de agosto de 2025, se declaró que el interés del
denunciante  había  sido  satisfecho,  sin  perjuicio  de  instruir  un  procedimiento
sancionatorio.
IX) Que con fecha 9 de enero de 2026 se dio vista a la institución de las actuaciones y
el día 20 de enero de 2026 se presentó un escrito con descargos.
X) Que en dichos descargos la institución expresa que con fecha 29 de abril de 2025
se le informó verbalmente al cliente que la institución continuaba con la gestión
para regularizar la información de central de riesgos.
RR-SSF-2026-71     Fecha: 02/02/2026 15:15:13
CONSIDERANDO: 
I) Que  el  artículo  327  de  la  Recopilación  de  Regulación  y  Control  del  Sistema
Financiero dispone que el plazo de respuesta a los reclamos de los clientes no
será mayor a quince días corridos, contados desde la fecha de su presentación,
aunque siempre que la naturaleza del reclamo así lo amerite, dicho plazo podrá
prorrogarse por única vez por otros quince días corridos, debiéndose informar al
cliente por escrito con indicación de los motivos de la prórroga.
II) Que la circunstancia de haber brindado respuesta verbal esgrimida por la entidad
en oportunidad de formular descargos no enerva la configuración de infracción
administrativa sancionable ni morigera su responsabilidad, en tanto la misma fue
otorgada fuera del plazo previsto en la normativa citada, la cual impone además el
deber de respuesta a través de la forma escrita, extremo que la propia denunciada
reconoce no haber cumplido en la especie, resultando debidamente acreditado el
incumplimiento que se le imputa.
III) Que el artículo 686 de la referida Recopilación establece que las infracciones a los
plazos establecidos en el citado artículo 327, se sancionarán con la multa diaria de
UI 1.300, con un máximo de treinta días.
IV) Que  el  BANCO  DE  LA  REPÚBLICA  ORIENTAL  DEL  URUGUAY  registra
antecedentes  respecto  a  este  tipo  de  infracciones,  por  lo  que  se  configura
reincidencia en los términos del artículo 669 de la mencionada Recopilación.
V) Que el artículo 670 de la citada Recopilación dispone que en caso de reincidencia,
la multa se incrementará en un 50%.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de setiembre
de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de
2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la
redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de setiembre de 2024, los
artículos 327, 664, 669, 670, 673 y 686 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema   Financiero,  el  artículo  91  del  Reglamento  Administrativo  del
Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes 2025/562 y 2026/023 de la Asesoría
Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2025-50-1-00732.
SE RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY con una
multa de  UI 58.500 (cincuenta y ocho mil quinientas  unidades  indexadas)  por
incumplir el artículo 327 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
3. Poner en conocimiento del Poder Ejecutivo lo dispuesto en esta Resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-71     Fecha: 02/02/2026 15:15:13
Exp. 2025-50-1-00732 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN