SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico interpuestos por BANCO ITAÚ
URUGUAY  S.A.  contra  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros 2025 – 718 de 22 de diciembre de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la resolución referida en el VISTO se sanciona a la institución
con apercibimiento por incumplir lo establecido en la Ley 18.212 del 5 de
diciembre de 2007.
II) Que la citada nota fue notificada a la institución con fecha 22 de diciembre
de 2025 y recurrida el día 9 de enero de 2026.
III) Que la institución se reservó el derecho a diferir la fundamentación de los
citados recursos.
IV) Que  mediante  la  nota  NE/4/2026/307,  el  9  de  febrero  de  2026  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  otorgó  un  plazo  de  15  días
hábiles para presentar la mencionada fundamentación.
V) Que por nota NR/4/2026/346 de 13 de febrero de 2026, la institución solicitó
acceso total al expediente 2025-50-1-00454, lo que fue concedido mediante
nota NE/4/2026/354 de 18 de febrero de 2026.
VI) Que con fecha 4 de marzo de 2026 la institución presentó los fundamentos
de sus recursos expresando como agravios, en síntesis, los siguientes:
a) De acuerdo al artículo 1 de la Ley 18.212, no solo hay operación de
crédito cuando se entrega dinero, sino también cuando una parte se
obliga a entregarlo en el futuro y la otra asume la obligación de restituirlo
posteriormente.
b) El crédito acordado en cuenta son contratos consensuales, definitivos y
válidos bajo el derecho uruguayo.
c) El Banco Central del Uruguay erróneamente entiende que cuando el
artículo 11 de la Ley 18.212 refiere a “fecha de constituir la obligación”
indica la fecha en que nace la obligación del cliente de restituir el capital
y pagar los intereses.
d) Dado que el Banco Central del Uruguay en su normativa establece que
el tope se determina al momento de conceder el crédito, se contradice si
no considera que esa fecha es aquella donde se acuerda el crédito en
cuenta.
RR-SSF-2026-246     Fecha: 15/04/2026 14:55:39
e) El compromiso asumido desde la concesión del crédito explica que, al
momento de decidir su otorgamiento, resulte imprescindible conocer cuál
será la tasa aplicable a los futuros desembolsos.
f) La decisión de la Superintendencia de Servicios Financieros se basó en
las  tasas  informadas  por  la  institución  en  cumplimiento  de  la
Comunicación 2012/013, esto es, en información estructurada sobre la
base de saldos promedios y no sobre los desembolsos efectivamente
realizados.
g) No procede la sanción pues la institución actuó conforme a la instrucción
del Banco Central del Uruguay aun sin estar de acuerdo y a la fecha
está en discusión la legitimidad de dicha instrucción.
CONSIDERANDO:
I) Que el recurso administrativo fue interpuesto en tiempo y forma, dentro del
plazo de diez días corridos establecido por el artículo 317 de la Constitución
del República y el artículo 43 del Código de lo Contencioso Administrativo.
II) Que  los  agravios  manifestados  por  la  impugnante  no  difieren
sustantivamente de los expresados al evacuar la vista previa al dictado del
acto y no se consideran de recibo, por lo que no ameritan su modificación o
revocación por resultar acorde a Derecho y razonablemente ajustado a su
finalidad.
III) Que para determinar la existencia de intereses usurarios se toma en cuenta
los topes vigentes al momento de la operación de crédito, es decir cuando
el banco le acredita los fondos a su cliente.
IV) Que el Banco Central del Uruguay determinó que BANCO ITAÚ URUGUAY
S.A. cobró intereses usuarios, por lo que el 17 de diciembre de 2024 lo
intimó administrativamente a la devolución inmediata a los deudores de la
porción  pagada  que excediera a los  montos  máximos que  surjan de lo
establecido en la ley 18.212 de diciembre de 2007.
V) Que la institución financiera acreditó la devolución de los intereses cobrados
en exceso a 936 clientes.
VI) Que la devolución de los intereses cobrados indebidamente no es eximente
de la aplicación de la sanción, la cual fue determinada conforme las pautas
establecidas en la ley.
VII) Que, en consecuencia, no se advierten razones de mérito ni de legitimidad
que  ameriten  la  revisión  del acto administrativo  impugnado, por lo que
corresponde desestimar el recurso de revocación y franquear el recurso
jerárquico para ante el Directorio del Banco Central del Uruguay.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 317 de la Constitución de la República,
los artículos 4 a 7 y 10 del Código de lo Contencioso Administrativo, en el
artículo  20  del Decreto  – Ley  15.322 del  17 de setiembre  de 1982, en  la
redacción dada por el artículo 2 de la Ley 16.327 de 11 de noviembre de 1992 y
el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27 de diciembre de 2002, en el literal L) del
RR-SSF-2026-246     Fecha: 15/04/2026 14:55:39
artículo 38 de la Ley 16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por
el artículo 694 de la Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2025, en los artículos 8,
24 y 25 de la Ley 18.212 de 5 de diciembre de 2007, los artículos 144 y
siguientes del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, así
como a lo informado por los servicios de la Superintendencia de Servicios
Financieros, a los Dictámenes de la Asesoría Jurídica del Banco Central del
Uruguay  y  demás  antecedentes  que  lucen  obrados  en  los  expedientes
administrativos 2025-50-1-00454 y 2026-50-1-00035.
SE RESUELVE:
1. No  hacer  lugar  al  recurso  de  revocación  interpuesto  por  BANCO  ITAÚ
URUGUAY S.A. contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros 2025 – 718 de 22 de diciembre de 2025.
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-246     Fecha: 15/04/2026 14:55:39
Exp. 2026-50-1-00035 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN