SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  publicidad  realizada  en  internet  por  una  empresa  denominada
“Bricksave”.
RESULTANDO: 
I) Que la promoción se realiza a través de páginas web y otros  medios de
difusión masiva.
II) Que en dicha información se hace referencia expresa a que se trata de
Crowdfunding inmobiliario.
CONSIDERANDO: 
I) Que  bajo  la  denominación  de  “Bricksave”  no  se  encuentran  empresas
registradas ante el Banco Central del Uruguay bajo ninguna forma;
II) Que  las  empresas  administradoras  de  plataformas  de  financiamiento
colectivo se encuentran reguladas por la Ley 18.627 de 2 de diciembre de
2009  que  en  su  artículo  93-BIS  establece  expresamente  que  dichas
instituciones  requerirán  para  funcionar  autorización  previa  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros, para el otorgamiento de la cual
serán valoradas razones de legalidad, oportunidad y conveniencia;
III) Que  las  empresas  administradoras  de  plataformas  de  financiamiento
colectivo se encuentran inscriptas en el Registro del Mercado de Valores de
la Superintendencia de Servicios Financieros;
IV) Que las empresas que no se encuentren en el registro mencionado en el
numeral anterior no se encuentran debidamente autorizadas y por lo tanto
no están sujetas a regulación y control por parte de la Superintendencia de
Servicios Financieros;
V) Que  en  tanto  compete  al  Banco  Central  del  Uruguay  velar  por  la
transparencia y la competitividad de los mercados, así como la adecuada
información  y  protección  de  los  inversores, es  conveniente  realizar  una
advertencia  al  mercado  para  informar  que  la  empresa  Bricksave  no  se
encuentra inscripta en el Registro del Mercado de Valores del Banco Central
del Uruguay, no se encuentra debidamente autorizada y por lo tanto, no
está  sujeta  a  regulación  y  control  por  parte  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros.
ATENTO  :   a lo dispuesto en los artículos 37 y 38 del de la Ley N° 16.696 del 30
de marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley N° 18.401
del 24 de Octubre de 2008; al artículo 93-BIS de la Ley 18.627 del 2 de
diciembre de 2009 y a los antecedentes que constan en el Expediente N° 2025-
50-1-00165.
RR-SSF-2025-44     Fecha: 11/02/2025 15:26:34
SE RESUELVE:
Poner  en  conocimiento  del  público,  una  advertencia  sobre  actividad  no
autorizada, mediante la emisión de una Comunicación con el siguiente texto:
“REFERENCIA: BRICKSAVE – ADVERTENCIA sobre actividad no autorizada
por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público que la firma denominada “BRICKSAVE”,
que  publicita  sus  servicios  de  Crowdfunding  inmobiliario,  no  se  encuentra
inscripta en el registro de la Superintendencia de Servicios Financieros como
Empresa Administradora de Plataforma de Financiamiento Colectivo. 
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si una
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por parte
de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  Banco  Central  del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  la  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/ServiciosFinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.
aspx.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-44     Fecha: 11/02/2025 15:26:34
Exp. 2025-50-1-00165 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN