SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el lavado
de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de destrucción
masiva al 30.06.2022, 30.06.2023 y 30.06.2024 de CAMBIO DEL LITORAL S.A.
RESULTANDO: 
I) Que en los informes referidos en el VISTO se evidencia que la institución
presenta  debilidades  en  los  pilares  fundamentales  del  citado  sistema  de
prevención.
II) Que  al  analizar  el  informe  de  auditoría  del  año  2022,  se  verificó  que  la
institución presentaba una serie de observaciones y debilidades por lo que se
le solicitó la presentación de un plan de acción que permitiera subsanar las
observaciones formuladas.
III) Que al analizar el informe del año 2023 se evidenció que la institución no había
dado cabal cumplimiento al plan de acción comprometido.
IV) Que al analizar el informe del año 2024 se verificó que, la institución continúa
sin  dar  cabal  cumplimiento  al  plan  de  acción  comprometido  y  si  bien  se
registraron  algunos  avances,  la  mayoría  de  las  debilidades,  en  líneas
generales, se mantenían, por lo que se le informó que se procedería a iniciar
un proceso sancionatorio.
V) Que las observaciones que en el informe del año 2024 se mantenían como
incumplidas son las siguientes:
a) Aún persisten debilidades tales como la actualización anual del manual para
la prevención del lavado de activos, el detalle del plan de capacitación y el
plan de trabajo del oficial de cumplimiento con su respectivo seguimiento y
la realización de monitoreos más eficientes
b) La  institución  continúa  presentando  carencias  en  lo  que  respecta  a  la
documentación de respaldo de clientes lo que repercute en los controles y
monitoreos realizados.
c) Aún  persisten  debilidades  principalmente  en  lo  que  respecta  a  la
actualización de la información y documentación de clientes, algunos de
ellos no tienen fichas de registro, personas jurídicas que se encuentran
registrados como personas físicas, entre otros.
d) Aún persisten observaciones respecto a la evidencia del contacto personal
mantenido con los clientes, si bien se registran algunas mejoras.
e) Se mantiene la observación de obtener la totalidad de la información y
documentación  económico  –  financiera,  lo  que  permitirá  definir  perfiles
transaccionales más adecuados, haciendo que los controles de monitoreo
sean más  eficientes. A su vez, se vuelve a observar la importancia de
RR-SSF-2025-436     Fecha: 28/08/2025 18:23:43
mejorar y ampliar los controles sobre clientes y operaciones y mejorar la
evidencia de los análisis realizados. También es necesario revisar el monto
significativo  definido,  sugiriendo  que  se  fije  en  forma  separada  para
personas físicas y jurídicas.
f) En materia de la realización del control sobre posibles fraccionamientos, si
bien se ha incorporado la realización de un control de estructuración de
operaciones, para que el mismo sea más eficiente se debe hacer énfasis en
registrar a todos los clientes con los que opera la institución.
g) Para los clientes analizados, en tres casos no se contaba con el informe
circunstanciado requerido por la normativa. En un caso no se observa en la
carpeta del cliente la documentación económico – financiera que respalde
su actividad y el flujo de fondos, mientras que en seis casos no se obtuvo la
declaración fiscal.
h) Los responsables de la casa de cambio indican que no realiza operaciones
con clientes que manejen fondos de terceros, pero es importante obtener y
completar  toda  la  información  y  documentación  de  los  clientes  para
asegurar y documentar tal afirmación.
VI) Que  con  fecha  9de  mayo  de  2025  se  dio  vista  a  la  institución  de  las
actuaciones y el día 23 de mayo de 2025 se presentó un escrito con descargos.
VII) Que en dichos  descargos la institución solicita dejar sin efecto la sanción
propuesta o se disponga una reducción sustancial del monto de la deuda a
raíz de los siguientes argumentos:
a) Debido a que la Dirección de la empresa no contaba con el conocimiento
técnico  suficiente  para  atender  de  manera  adecuada  las  observaciones
formuladas por los auditores externos, en el transcurso del año 2023 se
iniciaron gestiones para contratar una firma de consultoría especializadas,
con el fin de recibir el apoyo profesional necesario para mejorar de manera
sustantiva el sistema de prevención del lavado de activos.
b) En conjunto con la firma de consultoría, se ha elaborado un plan de acción
integral,  actualmente  en  proceso  de  ejecución,  previéndose  que  los
avances  de  este  plan  se  reflejen  en  el  próximo  informe  de  auditoría,
correspondiente al ejercicio cerrado al 30 de junio de 2025.
c) La institución no cuenta con antecedentes sancionatorios.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 290 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema  Financiero  (RNRCSF)  establece  que  las  instituciones  deberán
implantar un sistema integral para prevenirse de ser utilizadas para el lavado
de  activos,  el  financiamiento  del  terrorismo  y  el  financiamiento  de  la
proliferación de armas de destrucción masiva.
II) Que el artículo 291 de la RNRCSF establece que el sistema de prevención del
lavado  de  activos  deberá  incluir  políticas  y  procedimientos  para  la
administración de dicho riesgo que les permitan prevenir, detectar y reportar a
las autoridades competentes las transacciones que puedan estar relacionadas
con  dichos  delitos,  así  como  políticas  y  procedimientos  con  respecto  al
personal en relación a esta temática y un oficial de cumplimiento que será el
RR-SSF-2025-436     Fecha: 28/08/2025 18:23:43
responsable  de  la  implantación,  el  seguimiento  y  control  del  adecuado
funcionamiento del sistema.
III) Que el artículo 292.1 de la RNRCSF dispone que el oficial de cumplimiento
deberá  contar  con  la  jerarquía  dentro  de  la  organización  y  los  recursos
humanos  y  materiales  necesarios  para  desempeñar  su  tarea  en  forma
autónoma y eficiente.
IV) Que el artículo 293 de la RNRCSF establece que la institución debe contar con:
medidas  razonables  para  obtener, verificar, registrar, actualizar y conservar
información  acerca  de  la  verdadera  identidad  del  cliente  así  como  de  la
persona  en  cuyo  beneficio  se  abra  una  cuenta  o  se  lleve  a  cabo  una
transacción;  procedimientos  para  obtener,  verificar,  registrar,  actualizar  y
conservar información relativa a la actividad económica desarrollada por el
cliente, que permitan justificar adecuadamente la procedencia de los fondos
manejados; reglas claras de aceptación de clientes y sistemas de monitoreo de
cuentas  y  transacciones  que  permitan  detectar  patrones  inusuales  o
sospechosos en el comportamiento de los clientes.
V) Que el artículo 294 de la RNRCSF dispone que las instituciones no podrán
mantener cuentas ni tramitar transacciones sin la debida identificación de sus
clientes, sean éstos ocasionales o habituales y no se deberá establecer una
relación definitiva hasta tanto no se haya verificado de manera satisfactoria su
identidad, de acuerdo con lo establecido en el artículo 294.1 de la RNRCSF.
VI) Que el artículo 296 de la RNRCSF establece que sólo quedarán eximidas de la
obligación  de  identificación  aquellas  operaciones  realizadas  con  clientes
ocasionales cuyo importe individual no supere la suma equivalente a USD
3.000, salvo en el caso de las transferencias de fondos, aunque esta excepción
no será aplicable cuando se constate que el  cliente intenta fraccionar una
operación para eludir la obligación de identificación, por lo que cuando exista
algún indicio o se sospeche que una transacción pueda estar vinculada con el
lavado de activos, el financiamiento del terrorismo y el financiamiento de la
proliferación de armas de destrucción masiva , se deberá proceder a identificar
adecuadamente al cliente, independientemente del importe de la misma.
VII) Que el artículo 297 de la RNRCSF establece  la información mínima  que las
instituciones deberán obtener de cada uno de sus clientes.
VIII) Que el artículo 297.1 de la RNRCSF dispone que l as instituciones deberán
establecer procedimientos que permitan la actualización de la información
que poseen sobre sus clientes.
IX) Que el artículo 298 de la RNRCSF establece que las instituciones deberán
determinar  el  perfil  de  actividad  de  sus  clientes  a  efectos  de  monitorear
adecuadamente sus transacciones.
X) Que  el  artículo  299  de  la  RNRCSF  dispone  que  las  instituciones  deberán
aplicar procedimientos de debida diligencia intensificada para las categorías de
clientes, relaciones comerciales u operaciones consideradas de mayor riesgo,
de acuerdo con lo que surja de la evaluación de riesgo realizada por la entidad.
XI) Que el artículo 302 de la RNRCSF establece que las instituciones deberán
contar con procedimientos efectivos para detectar todas las cuentas abiertas o
transacciones cursadas por personas físicas o jurídicas que en forma habitual
RR-SSF-2025-436     Fecha: 28/08/2025 18:23:43
manejen  fondos  de  terceros,  y  realizar  un  adecuado  monitoreo  de  sus
operaciones.
XII) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de recibo
pues  las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la eximen de
responsabilidad administrativa por tales hechos.
XIII) Que  los  incumplimientos  detectados  configuran  múltiples  infracciones
administrativas pasibles de sanción, la cual deberá determinarse en atención
al  principio  de  proporcionalidad  y  atendiendo  a  que  las  infracciones
constatadas datan desde el 2022 sin solución.
XIV) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-1-
0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo,
la infracción verificada se encuadra como incumplimiento normativo medio,
por ser una carencia en el sistema de implementación de dicho sistema de
prevención, la que es sancionada con una multa equivalente al 0.25% de la
responsabilidad patrimonial básica para bancos, la que podrá modificarse en
más o en menos atendiendo las circunstancias, y en este caso, dado que no
se trata de una institución de intermediación financiera, la referida multa se
fijará en UI 162.500.
XV) Que CAMBIO DEL LITORAL S.A . no registra antecedentes respecto a este
tipo de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19 de
setiembre de 2024, los artículos 290, 291, 292.1, 293, 294, 296, 297, 297.1, 298,
299, 302, 664, 692, 693 y 721 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero, el artículo 91 del Reglamento Administrativo del
Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes Nº 2025/142 y Nº 2025/360  de la
Asesoría Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2025-50-1-
00360.
SE RESUELVE:
1. Sancionar a CAMBIO DEL LITORAL S.A. con una multa de UI 162.500 (ciento
sesenta  y  dos  mil  quinientas  unidades  indexadas)  por  los  incumplimientos
descritos en los informes de auditoría sobre el sistema de prevención contra el
lavado de activos, financiamiento del terrorismo y proliferación de armas de
destrucción masiva al 30.06.2022, 30.06.2023 y 30.06.2024.
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-436     Fecha: 28/08/2025 18:23:43
Exp. 2025-50-1-00360 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN