SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los artículos publicados en Búsqueda de fechas 30 de abril de 2025 y
05 de febrero de 2026 referidos a la actividad llevada adelante por Trenicorp
S.A.,  los  antecedentes  en  poder  de  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros y la actuación de supervisión realizada.
RESULTANDO: 
I) Que en los artículos de prensa referidos en el VISTO se hace mención a
distintas entidades que captan clientes a efectos de invertir en presuntas
plataformas de negociación;
II) Que a partir de las actuaciones realizadas no se ha comprobado actividad
efectiva de la firma Trenicorp S.A en el domicilio inspeccionado; 
III) Que  Trenicorp  S.A.  no  se  encuentra  inscripta  en  los  registros  de  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  bajo  ninguna  categoría  de
entidad.
CONSIDERANDO: 
I) Que corresponde al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia,
la competitividad y el funcionamiento ordenado del sistema financiero y del
mercado  de  valores  en  particular,  así  como  la  adecuada  información  y
protección de los usuarios.
II) Que  en  virtud  de  lo  analizado  en  las  actuaciones  resulta  conveniente
realizar una advertencia al mercado para informar que la firma Trenicorp
S.A.  no  se  encuentra  inscripta  en  los  registros  del  Banco  Central  del
Uruguay  bajo  ninguna  licencia,  ni  cuenta  con  habilitación  alguna  para
operar.
ATENTO  :   A lo expuesto, a lo dispuesto en los artículos 37 y 38 del de la Ley N°
16.696 de 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por los artículos 693 y
694 de la Ley N° 20.446 de 16 de diciembre de 2025, y a los antecedentes que
constan en el Expediente N° 2026-50-1-00287.
SE RESUELVE:
Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA: Trenicorp S.A ADVERTENCIA sobre actividad no registrada
por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se  pone  en  conocimiento  del  público  en  general  y  de  los  inversores  o
ahorristas  en  particular,  que  Trenicorp  S.A.  no  se  encuentra  inscripta  bajo
ninguna forma ante el Banco Central del Uruguay ni cuenta con habilitación
para operar por parte de la Superintendencia de Servicios Financieros.
RR-SSF-2026-238     Fecha: 13/04/2026 14:18:48
 
Se advierte a los inversionistas que, a la hora de operar, además de considerar
quién les ofrece el producto verificando que se trate de una entidad habilitada
para ello, deben analizar en profundidad las características del instrumento
financiero  que  les  ofrecen,  comprendiendo  el  riesgo  y  el  retorno  de  dicha
inversión. En particular, deben tener en cuenta que las promesas de altas tasas
de retorno pueden ir acompañadas de altos riesgos que no se correspondan
con aquellos que estén dispuestos a asumir.
Asimismo, se sugiere al público que a la hora de invertir, a efectos de tomar
conocimiento  si  la  empresa  o  la  persona  se  encuentran  inscriptas  en  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  Banco  Central  del  Uruguay,
consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-
FinancierosSSF/Paginas/buscador_Registros.aspx.
 
También puede acceder al Portal del Usuario Financiero, donde se publican las
advertencias realizadas (https://usuariofinanciero.bcu.gub.uy/recomendaciones-
y-advertencias/).”
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-238     Fecha: 13/04/2026 14:18:48
Exp. 2026-50-1-00287 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN