SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia presentada por un particular el 22 de abril de 2025, contra
el BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY.
RESULTANDO: 
I) Que, en la denuncia referida en el VISTO, el cliente manifiesta que el 7 de
marzo  de  2024  realizó  un  reclamo  ante  la  entidad  bancaria  por  una
operación de extracción de efectivo de un cajero automático en el exterior
y que a la fecha no había recibido respuesta.
II) Que  el  Banco  de  la  República  Oriental  del  Uruguay  creó  y  cerró
sucesivamente más de un reclamo, requiriendo sucesivas prórrogas al
denunciante.
III) Que ante la denuncia realizada se le solicitó información a este respecto
por parte del Banco Central del Uruguay por nota NE-4-2025-746 que le
fuera notificada el 30 de abril de 2025.
IV) Que, en su nota de 5 de mayo de 2025, la institución expresa que no se
dio una respuesta oportuna al cliente por intentar resolver internamente,
en más de una oportunidad, la forma del ingreso del reclamo. Asimismo,
informa que el caso fue resuelto a favor del cliente, devolviendo el importe
reclamado el día 30 de abril de 2025.
V) Que,  en  consecuencia,  por  la  Resolución  de  la  Superintendencia  de
Servicios Financieros N° 2025 – 401 de 18 de agosto de 2025, se declaró
que  el  interés  del  denunciante  había  sido  satisfecho,  sin  perjuicio  de
instruir un procedimiento sancionatorio.
VI) Que con fecha 3 de setiembre de 2025 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 15 de setiembre de 2025 se presentó un escrito con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El caso requirió la intervención de instituciones del exterior (VISA),
por lo que, el plazo de la segunda prórroga se extendió más allá de
los 15 días establecidos, en ocasiones, los sellos tienen plazos más
extensos para finalizar una disputa.
RR-SSF-2025-647     Fecha: 24/11/2025 11:41:02
b) En lo que respecta al reclamo REC-24-0010260, el BROU cumplió
en comunicar los plazos de prórroga.
c) Se  verificó  que,  por  inconvenientes  con  la  herramienta  APIA,  la
documentación del reclamo no viajó al procesador, lo que ocasionó
una interrupción en el procedimiento de gestión y, en consecuencia,
los plazos de respuesta se excedieron aún más. Estos problemas
informáticos ya fueron solucionados, aunque en los casos que se
detectó el mencionado inconveniente, se adoptó resolución a favor
del  cliente  en  forma  inmediata.,  por  lo  que  no  hubo  pérdida
económica para el tarjetahabiente.
d) Se está trabajando con diferentes áreas para modificar los plazos de
resolución comunicados al cliente
CONSIDERANDO: 
I) Que  el  artículo  327  de  la  Recopilación  de  Regulación  y  Control  del
Sistema Financiero dispone que el plazo de respuesta a los reclamos de
los clientes no será mayor a quince días corridos, contados desde la
fecha de su presentación, aunque siempre que la naturaleza del reclamo
así lo amerite, dicho plazo podrá prorrogarse por única vez por otros
quince  días  corridos,  debiéndose  informar  al  cliente  por  escrito  con
indicación de los motivos de la prórroga.  En caso de que para poder
investigar el problema deban intervenir necesariamente instituciones del
exterior, la institución local podrá prorrogar el segundo plazo de respuesta
más allá de quince días corridos, debiendo comunicarle al cliente la fecha
estimada de respuesta y efectuar sus mejores esfuerzos en este sentido.
II) Que la institución ha reconocido el no haber dado una respuesta oportuna
al  reclamo  presentado  por  el  cliente,  por  lo  que  se  ha  verificado  un
incumplimiento de los plazos previstos en el citado artículo 327.
III) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo, por las
siguientes razones:
a) El caso REC-24-0010260 fue creado el 17 de abril de 2024 mientras
que recién el 2 de mayo de 2024 se le informó al cliente que la
prórroga sería por 150 días, cuando el reclamo original databa del 7
de marzo de 2024.
b) Las acciones implementadas por la entidad con posterioridad a la
constatación de las infracciones no enervan su configuración ni la
eximen  de  responsabilidad  administrativa  por  tales  hechos.
Asimismo, de acuerdo al citado artículo 327, sólo la solución en
forma inmediata a favor del cliente, exonera de la comunicación de
la respuesta.
IV) Que  el  artículo  686  de  la  referida  Recopilación  establece  que  las
infracciones  a  los  plazos  establecidos  en  el  citado  artículo  327,  se
RR-SSF-2025-647     Fecha: 24/11/2025 11:41:02
sancionarán con la multa diaria de UI 1.300, con un máximo de treinta
días.
V) Que el BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY registra
antecedentes respecto a este tipo de infracciones, por lo que se configura
reincidencia  en  los  términos  del  artículo  669  de  la  mencionada
Recopilación.
VI) Que el artículo 670 de la citada Recopilación dispone que, en caso de
reincidencia, la multa se incrementará en un 50%.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de
27 de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19
de setiembre de 2024, a los artículos 327, 664, 669, 670, 673 y 686 de la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema  Financiero, al
artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes 2025/374 y 2025/447 de la Asesoría  Jurídica, al Memorándum
MM/2025/00432  de  19  de  noviembre  de  2025  y  a  las  resultancias  del
expediente administrativo N° 2025-50-1-00694.
LA INTENDENTE DE REGULACIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY
con una multa de UI 58.500 (cincuenta y ocho mil quinientas unidades
indexadas) por incumplir el artículo 327 de la Recopilación de Normas
de Regulación y Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
3. Poner  en  conocimiento  del  Poder  Ejecutivo  lo  dispuesto  en  esta
Resolución.
RR-SSF-2025-647     Fecha: 24/11/2025 11:41:02
Exp. 2025-50-1-00694 
 Publicable: Si - Firmante: PATRICIA FABIANA TUDISCO BASIGNANI