SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO  :    La denuncia recibida por un particular respecto de la actividad
llevada adelante en un sitio web con el nombre “InvesaCapital”.
RESULTANDO:
I) Que  el  denunciante  manifiesta  que  se  registró  en  la  página  web  de
“InvesaCapital”  y  que, luego  de  realizar  un  desembolso  de  USD  200  y
completar sus datos personales en la plataforma, lo comenzaron a llamar
insistentemente para ofrecerle “asesoramiento sobre trading en línea con
Contratos por Diferencia (CFD) sobre diversos activos financieros”. También
afirma que recibió llamadas intimidantes y de acoso solicitándole nuevos
depósitos; situación que lo llevó a presumir que se encontraba ante una
estafa;
II) Que  “InvesaCapital”  ofrece  sus  servicios  a  través  de  la  página  web
https://www.invesacapital.com/international/es/ y  la  App  (disponible  en
Google Play bajo el nombre InvesaCapital: CFD trading App);
III) Que “InvesaCapital” se presenta en la mencionada página web como “Una
Plataforma de primera categoría con acceso a una variedad completa de
activos financieros” y operada por Imermarket (PTY) LTD; 
IV) Que “InvesaCapital” e Imermarket (PTY) LTD no se encuentran inscriptas
en  los  registros  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  bajo
ninguna categoría de entidad.
V) Que durante la instrucción de la denuncia se relevaron varias noticias de
prensa que dan cuenta de la alerta emitida por reguladores de otros países
respecto de la actuación de la plataforma denunciada, así como acerca de
su operación en el mercado local a través de maniobras presuntamente
fraudulentas de características idénticas a la descripta por el denunciante.
CONSIDERANDO:
I) Que compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia, la
competitividad y el funcionamiento ordenado del sistema financiero y del
mercado  de  valores  en  particular,  así  como  la  adecuada  información  y
protección de los usuarios.
II) Que, a efectos de prevenir la difusión de este tipo de maniobras en el
mercado local, se estima pertinente dar a conocer al público de manera
inmediata  que  la  plataforma  denunciada  no  se  encuentra  regulada  ni
supervisada por este Banco Central”
ATENTO: A lo expuesto, a lo dispuesto en los artículos 117 y 118 de la Ley N°
18.627, del 2 de diciembre de 2009; a los artículos 37 y 38 del de la Ley N°
16.696 del 30 de marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345 de
RR-SSF-2025-365     Fecha: 24/07/2025 09:59:54
19 de setiembre de 2024, al Dictamen 2025/0303 de la Asesoría Jurídica y a
los antecedentes que constan en el Expediente N° 2025-50-1-00918.
SE RESUELVE:
Emitir una Comunicación al mercado con el siguiente texto:
“REFERENCIA:  “InvesaCapital”,  e  “Imermarket  (PTY)  LTD”  ADVERTENCIA
sobre actividad no registrada por la Superintendencia de Servicios Financieros
Se  pone  en  conocimiento  del  público  en  general  y  de  los  inversores  o
ahorristas en particular, que “InvesaCapital”, plataforma que ofrece operar con
Contratos por Diferencia (CFD) sobre diversos activos financieros (a través de
la página web https://www.invesacapital.info/international/es/ y de aplicaciones
Apps para dispositivos móviles) no se encuentra inscripta bajo ninguna forma
ante el Banco Central del Uruguay ni cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros.
Tampoco  se  encuentra  inscripto  su  operador,  Imermarket  (PTY)  LTD,  bajo
ninguna licencia ante el Banco Central del Uruguay.
Se advierte a los inversionistas que, a la hora de operar, además de considerar
quién les ofrece el producto verificando que se trate de una entidad habilitada
para ello, deben analizar en profundidad las características del instrumento
financiero  que  les  ofrecen,  comprendiendo  el  riesgo  y  el  retorno  de  dicha
inversión. En particular, deben tener en cuenta que las promesas de altas tasas
de retorno pueden ir acompañadas de altos riesgos que no se correspondan
con aquellos que están dispuestos a asumir.
Asimismo, se sugiere al público que a la hora de invertir, a efectos de tomar
conocimiento  si  la  empresa  o  la  persona  se  encuentran  inscriptas  en  la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  del  Banco  Central  del  Uruguay,
consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web  institucional:
https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx
También puede acceder al Portal del Usuario Financiero, donde se publican las
advertencias  realizadas  en:
https://usuariofinanciero.bcu.gub.uy/recomendaciones-y-advertencias/ .”
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-365     Fecha: 24/07/2025 09:59:54
Exp. 2025-50-1-00918 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN