SU
PERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de acceso a la información pública presentada por el Sr. 
Enrique Albornoz el 12 de abril de 2025.
RESULTANDO:
I) 
II) Que en la solicitud a que hace referencia el Visto el Sr. Albornoz solicita que 
se le informe cuáles han sido y a cuánto ascienden los costos operativos en 
los que ha incurrido el BCU en el proceso de intervención de GBU (Grupo 
Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A., atribuible al cliente. También se 
solicita que se informe la totalidad de la recaudación del Banco Central del 
Uruguay por este motivo y el fin de la recaudación.
III) Que,  si  bien  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros   no  dispone
exactamente  la  información  solicitada,  dispone  de  un  estimativo  de  los
gastos mensuales de funcionamiento mensuales de GBU (Grupo Bursátil
Uruguayo)  Sociedad  de  Bolsa  S.A.  que,  de  acuerdo  con  el  cuadro   de
resultados proyectados presentados por la Intervención el día 18 de febrero
de  2025,  ascienden  en  promedio  a  USD  97.960  (noventa  y  siete  mil
novecientos sesenta dólares americanos) por mes.
IV) Que, además, el corredor de bolsa debe pagar impuestos, indemnizaciones 
por despidos, comisiones de los asesores comerciales y honorarios.
V) Que estima que ingresarán a la entidad USD 30.000 (treinta mil dólares 
americanos) por las comisiones por transferencias de valores que se cobran 
a los clientes de GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A., 
los que se utilizarán para solventar los gastos de funcionamiento de la 
empresa hasta que culmine la devolución de los valores y fondos de los 
clientes.
VI) Que, si bien el Banco Central del Uruguay incurre en costos de personal por 
las horas dedicadas al trabajo de la intervención, esos costos no se cobran 
a los clientes de las entidades intervenidas ya que constituyen parte de sus 
cometidos.
CONSIDERANDO:
I) Que la solicitud presentada cumple con los requisitos previstos en el artículo 
13 de la Ley N° 18.381 y se ha dado cumplimiento a las formalidades 
previstas en el artículo 2 del Reglamento del Procedimiento Administrativo 
para Acceder a la Información Pública que fuera aprobado por Resolución 
de Directorio D-26-2019 de 6 de febrero de 2019.
RR-SSF-2025-207     Fecha: 12/05/2025 13:49:52

II) Que de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley N° 18.381, la
solicitud de acceso a la información no implica la obligación de los sujetos
obligados a crear o producir información que no dispongan o no tengan
obligación de contar al momento de efectuarse el pedido.
III) Que  no  obstante  lo  anterior,  se  podría  proporcionar  al  peticionario  la
información que se dispone, aunque sea parcial.
IV) Que el Directorio, mediante Resolución de Directorio D-26-2019, resolvió
delegar en el Superintendente de Servicios Financieros o quien cumpla sus
funciones, la adopción de resolución respecto de las peticiones de acceso a
la información pública en asuntos referidos al ámbito de competencia de
dicha Superintendencia.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 2, 3, 13 a 18 de la Ley N° 18.381 de
17 de octubre de 2008, en el Decreto 232/2010 de 2 de agosto de 2010, en la
Resolución del Banco Central del Uruguay D-26-2019 de 6 de febrero de 2019,
a los informes de la Superintendencia de Servicios Financieros y al Dictamen
2025/0164 de la Asesoría Jurídica del Banco Central del Uruguay, sin perjuicio
de otras normas jurídicas vigentes complementarias o concordantes.
EL SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL DIRECTORIO
DEL BANCO CENTRAL DEL URUGUAY
RESUELVE:
1. Hacer lugar parcialmente a la solicitud de acceso a la información pública
formulada por el Sr. Enrique Albornoz, comunicándole lo siguiente:
a. Si bien el Banco Central de Uruguay incurre en costos de personal por
las horas dedicadas por sus funcionarios a las tareas que exige una
intervención, esos costos no se cobran a los clientes de las entidades
intervenidas ya que constituyen parte de sus cometidos.
b. El  Banco Central  del  Uruguay no  posee exactamente la  información
solicitada y de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 14 de la Ley N°
18.381, la solicitud de acceso a la información no implica la obligación
de  los  sujetos  obligados  a  crear  o  producir  información  que  no
dispongan o no tengan obligación de contar al momento de efectuarse el
pedido.
c. Que no obstante lo anterior, se puede informar que:
i. Se  estima  que  ingresarán  a  la  entidad  USD  30.000  (treinta  mil
dólares americanos) por las comisiones por transferencias de valores
que  se  cobran  a  los  clientes  de  GBU  (Grupo  Bursátil  Uruguayo)
Sociedad  de  Bolsa  S.A.,  los  que  se  utilizarán  para  solventar  los
gastos  de  funcionamiento  de  la  empresa  hasta  que  culmine  la
devolución de los valores y fondos de los clientes.
ii. De acuerdo con el cuadro de resultados proyectados presentado por
la  Intervención  el  18  de  febrero  de  2025,  los  gastos  operativos
mensuales de GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa
RR-SSF-2025-207     Fecha: 12/05/2025 13:49:52
S.A.  ascienden  en  promedio  a  USD  97.960  (noventa  y  siete  mil
novecientos  sesenta  dólares  americanos)  por  mes  y  comprenden
principalmente  sueldos,  aportes  a  la  seguridad  social  y  pagos  a
proveedores.
iii. Además,  se  adeudan  comisiones  de  los  asesores  comerciales
correspondientes a diciembre 2024 y enero 2025 por USD 92.386
(noventa y dos mil trescientos ochenta y seis dólares americanos) e
impuestos correspondientes al ejercicio 2024 por aproximadamente
USD 15.000 (quince mil dólares americanos).
iv. Asimismo, el corredor de bolsa deberá abonar las indemnizaciones
por despido de sus funcionarios y los honorarios legales y de la
intervención que se generen.
2. Notificar al peticionario la presente resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-207     Fecha: 12/05/2025 13:49:52
Exp. 2025-50-1-00623 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN