SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  adenda  presentada  por  HSBC  URUGUAY  S.A.  al  contrato  de
servicios  tercerizados  que  fuera  autorizado  por  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros 2022 – 872 de 27.12.2022.
RESULTANDO: 
I) Que  por  la  Resolución  referida  en  el  VISTO,  se  autorizó  a  HSBC
(URUGUAY)  S.A.  a  tercerizar  servicios  relativos  a  conciliaciones  de
corresponsales del Banco en la compañía Electronic Data Process S.A.,
sujeto  a  la  incorporación  de  una  remisión  expresa  al  artículo  25  del
Decreto – Ley 15.322 de 17.09.1982 (secreto profesional) en la cláusula
de confidencialidad.
II) Que HSBC (URUGUAY) S.A. presentó a la Superintendencia de Servicios
Financieros una adenda firmada el 1.08.2023.
III) Que  luego  del  análisis  realizado, se  identificó  que  la  adenda  firmada
contenía las siguientes modificaciones sustantivas al texto del contrato
presentado a los efectos de la autorización referida en el VISTO:
a) La adenda fue firmada con un proveedor diferente al que se había
autorizado. 
b) La  descripción  del  objeto  o  detalle  del  servicio  era  distinta  a  la
presentada  originalmente,  así  como  el  enunciado  de  las  distintas
cláusulas de la adenda, que también fue modificado.
c) En el documento no se incluyó la referencia exigida al artículo sobre
secreto profesional, ni se brindaron explicaciones al respecto. 
d) En  la  adenda  se  incorporó  un  servicio  adicional  (contratación  de
Microsoft  365),  para  el  cual  no  estaban  dadas  las  condiciones  de
autorización tácita.
IV) Que  el  25.09.2023  se  envió  una  nota  solicitando  a  la  institución
explicación de tales modificaciones. 
V) Que mediante notas de 13.10.2023 y 14.11.2023 la institución envió las
siguientes respuestas: 
a) Respecto al cambio en el proveedor, el banco explicó que los servicios
de conciliaciones pasarían a ser prestados en el marco del contrato
RR-SSF-2024-425     Fecha: 04/09/2024 17:13:23
Intra Group Service Agreement N° SA0000163 (“IGSA”) celebrado con
HSBC Global Services (UK) Limited. 
b) En cuanto a la descripción del servicio, la entidad expresó que quien
redactó el detalle del servicio en la nota presentada inicialmente, fue el
equipo del banco local, sin embargo, al momento de la firma de la
adenda, desde el Grupo HSBC se instruyó al banco local a adoptar la
descripción global que se usa para cada servicio que es prestado a
cualquier miembro del Grupo HSBC, conforme a un catálogo interno. 
c) En relación a la mención expresa del artículo sobre secreto profesional,
la institución indicó que, conforme a políticas del Grupo HSBC, en los
formatos  prestablecidos  de  adenda,  no  se  permite  incluir  cláusulas
adicionales, y que, precisamente, en los Términos y Condiciones de las
Normas o Estándares de Servicios Intragrupo se incluyen en general
los  requerimientos  de  cláusulas  mínimas  que  deben  contener  los
contratos de tercerización según la normativa de cada jurisdicción; los
que forman parte del contrato marco. En su nota de 14.11.2023 la
institución  presenta  la  versión  de  los  Estándares  de  Servicio  Intra
Grupo (versión 9C, en inglés, correspondiente a noviembre de 2022) en
la que se pudo corroborar la referencia expresa al citado artículo 25 del
Decreto – Ley 15.322. 
d) Por último, respecto a la inclusión del servicio de Microsoft 365, la
institución comunicó que “no se está recibiendo actualmente, ni se va a
recibir hasta tanto no se implemente y se valide el punto de acceso
requerido por la normativa bancocentralista”. 
VI) Que  con  fecha  28.11.2023  se  adoptó  la  Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros 2023 – 608, en la que se dejó
sin efecto la mencionada Resolución 2022 – 872 y se autorizó a HSBC
(URUGUAY)  S.A.  a  tercerizar  servicios  relativos  a  conciliaciones  de
corresponsales en la compañía HSBC Global Services (UK) Limited.
VII) Que con fecha 17 de junio de 2024 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 1  de  julio de  2024 se presentó  un escrito  con
descargos.
VIII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) No se configuran en el caso las condiciones exigidas por la norma para
atribuir  una  conducta  infraccional,  pues  no  existieron  cambios  al
alcance o a las condiciones de la solicitud original, sólo que la entidad
que en principio sería la empresa tercerizada, dejó de serlo, pasando a
prestar los servicios en forma indirecta.
b) Se  vulneran  los  principios  de  razonabilidad  y  proporcionalidad  que
deben guiar la actuación de la Administración.
CONSIDERANDO: 
I) Que el numeral 1) del artículo 35.1.1 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero establece que “Todo cambio
RR-SSF-2024-425     Fecha: 04/09/2024 17:13:23
posterior al alcance o a las condiciones sobre cuya base se otorgó la
autorización  original,  deberá  ser  objeto  de  una  nueva  solicitud.  La
autorización  concedida  podrá  ser  revocada  en  caso  de  observarse
desviaciones de lo indicado, sin perjuicio de otras sanciones que pudieren
aplicarse  a  la  institución  por  el  incumplimiento  de  las  instrucciones
impartidas por la Superintendencia de Servicios Financieros.”.
II) Que las modificaciones descritas en el contrato firmado originalmente,
como la sustitución del proveedor o la inclusión de un servicio, por más
que no estuviera operativo, evidencian que debió solicitarse una nueva
autorización  por  parte  de  HSBC  (URUGUAY)  S.A.  a  efectos  de  dar
cumplimento con el referido artículo 35.1.1.
III) Que el cambio del proveedor del servicio tercerizado es una condición
sustancial  de  un  contrato  de  tercerización  a  evaluar  por  parte  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros, por lo que su modificación sin
previa autorización del supervisor configura un incumplimiento del citado
artículo 35.1.1.
IV) Que  el  artículo  684.1  de  la  citada  Recopilación  establece  que  las
instituciones  que  incumplan  con  las  normas  sobre  tercerización  de
servicios serán sancionadas con una multa no inferior al 1/10.000 (uno
por diez mil) ni superior al 2/1.000 (dos por mil) de la responsabilidad
patrimonial básica para bancos.
V) Que  en  virtud  de  lo  dispuesto  en  el  mencionado  artículo  684.1,  el
incumplimiento a las normas sobre tercerización de servicios se sanciona
con una multa mínima de UI 13.000, por lo que la sanción impuesta,
siendo la mínima establecida para este tipo de infracción, se encuentra
ajustada a Derecho, además de ajustarse razonablemente a la infracción
cometida.
VI) Que HSBC (URUGUAY) S.A. no registra antecedentes respecto a este
tipo de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de
27 de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley 18.401 de 24 de octubre de
2008, el artículo 2 de la Ley  N°  17.613 de 27  de  diciembre de 2022, los
artículos 35.1, 35.1.1, 664 y 684.1 de la Recopilación de Normas de Regulación
y Control del Sistema  Financiero, el artículo 94 del Reglamento Administrativo
del Banco Central del Uruguay, a los Dictámenes 2024/176 y 2024/275 de la
Asesoría Jurídica, en el Memorándum N° MM/2024/377 de 27 de agosto de
2024  y a las resultancias del expedientes administrativo N° 2023-50-1-02636.
LA INTENDENTE DE REGULACION FINANCIERA EN EJERCICIO DE
RR-SSF-2024-425     Fecha: 04/09/2024 17:13:23
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS RESUELVE:
:
1. Sancionar a HSBC (URUGUAY) S.A. con una multa de UI 13.000 (trece
mil unidades indexadas) por incumplir las normas sobre tercerización de
servicios.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2024-425     Fecha: 04/09/2024 17:13:23
Exp. 2023-50-1-02636 
 Publicable: Si - Firmante: Patricia Fabiana Tudisco Basignani