SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La  solicitud de información  enviada  a WECHSEL S.A.  (nombre de
fantasía CAMBIO VEXEL) con fecha 3 de abril de 2024.
RESULTANDO: 
I) Que a través del pedido de información referido en el VISTO, la
Superintendencia de Servicios Financieros solicitó a la institución
detallar las operaciones, de haberse realizado, vinculadas a una
determinada persona física, fijándose un plazo de envío hasta el 8
de abril de 2024.
II) Que  llegado  el  vencimiento,  sin  haber  recibido  la  información
solicitada, a través de correo electrónico de 8 de abril de 2024, la
Superintendencia de Servicios Financieros reclamó a la institución
el cumplimiento del requerimiento.
III) Que  a  la  fecha  WECHSEL S.A.  no  ha  dado  cumplimiento  al
referido requerimiento.
IV) Que con fecha 30 de octubre de 2024 se dio vista a la institución
de las actuaciones y el día 13 de noviembre de 2024 se presentó
un escrito con descargos.
V) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) En el expediente sancionatorio no hay referencias específicas
al pedido de información supuestamente no respondido, no
contando con ningún registro de dicho pedido en el Portal IDI.
En consecuencia, no corresponde sanción por una solicitud de
información  que  no  fue  notificada  por  las  vías
correspondientes,  que  incluso  al  día  de  hoy  desconoce  su
contenido.
b) El acto proyectado carece de fundamentación, siendo por lo
tanto  contrario  a  los  principios  generales  del  derecho
administrativo  sancionatorio,  ya  que  no  hay  elementos  que
permitan sostener que la falta de respuesta se deba a un error
o inacción de la institución.
RR-SSF-2025-49     Fecha: 17/02/2025 17:46:47
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 26 de la Ley 19.574 de 10 de enero de 2018
establece  que  la  Unidad  de  Información  y  Análisis  Financiero
estará  facultada  para  solicitar  informes,  antecedentes  y  todo
elemento que estime útil para el cumplimiento de sus funciones a
los obligados por esta ley y a todos los organismos públicos, los
que  se  encontrarán  obligados  a  proporcionarlos  dentro  del
término  fijado  por  la  Unidad,  no  siéndole  oponibles  a  ésta
disposiciones vinculadas al secreto o la reserva.
II) Que  los  descargos  presentados  por  la  institución  no  se
consideran de recibo por las siguientes razones:
a) El  pedido  de  información  que  origina  el  incumplimiento,
identificado con el número 6768 y de fecha 3 de abril de 2024,
fue  incorporado  en  el  expediente  administrativo  2024-50-1-
01379,  el  cual  se  encuentra  adjuntado  al  expediente
administrativo 2024-50-1-01435, en el que se sustancian las
presentes actuaciones.
b) A través de consultas realizadas sobre la base de datos del
Sistema de Gestión de Prevención de Lavado (SIDELAV), para
la  solicitud  número  6768  realizada  a  WECHSEL  S.A.
(institución 562), se identifica la remisión de dicha solicitud con
fecha 3 de abril de 2024, siendo descargada el 27 de junio de
2024 por el usuario con id de login 29131953.
c) Consultados  los  registros  del  Sistema  de  Envío  de
Centralizado (Portal IDI), se identifica que el usuario 29131953
corresponde  al  Sr.  Diego  Viñas,  identificándose  su  correo
electrónico,  el  cual  se  encuentra  correctamente  habilitado
según parámetros de configuración del sistema. Asimismo, de
los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros
surge que el Sr. Diego Viñas es representante de la entidad y,
de acuerdo con lo relevado en las actuaciones, quien realizó la
gestión del Portal IDI, enviando los escritos presentados, así
como recibiendo las notificaciones correspondientes.
III) Que el artículo 701 de la Recopilación de Normas de Regulación
y  Control  del  Sistema  Financiero  dispone  que  las  casas  de
cambio que presenten con atraso las informaciones requeridas
por el Banco Central del Uruguay serán sancionadas con multas
determinadas en función de lo establecido en el artículo 673.
IV) Que el numeral II) del artículo 673 de la mencionada Recopilación
establece que  las informaciones que no sean de presentación
periódica  se  sancionarán  con  los  mismos  criterios  que  los
previstos en el numeral I), con un máximo de treinta días de multa
diaria.
RR-SSF-2025-49     Fecha: 17/02/2025 17:46:47
V) Que  la  Comunicación  2018/272  no  incluye  al  requerimiento
solicitado  a  WECHSEL S.A.  dentro  del  elenco  de  información
relevante.
VI) Que el literal e) del numeral I) del citado artículo 673 establece
que  para  informaciones  no  categorizadas  como  relevantes
requeridas a casas de cambio, la multa diaria por el atraso en su
presentación será equivalente al 0,000005 de la responsabilidad
patrimonial básica para bancos, o sea, UI 650.
VII) Que, en consecuencia, correspondería aplicar a WECHSEL S.A.
una  multa  diaria  equivalente  a  UI  650  por  el  atraso  en  la
presentación de información requerida por la Superintendencia
de Servicios Financieros, con un máximo de 30 días.
VIII) Que, sin embargo, en aplicación del principio “ non reformatio in
peius”, se aplicará la multa recurrida por WECHSEL S.A. que dio
origen  a  las  actuaciones  sustanciadas  en  el  expediente
administrativo 2024-50-1-01435.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de marzo
de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24 de
octubre de 2008, el artículo 26 de la Ley 19.574 de 10 de enero de 2018, los
artículos 673 y 701 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero, las Comunicaciones 2018/272 y 2019/134, el artículo 94
del  Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  a  los
Dictámenes 2024/348 y 2025/024 de la Asesoría  Jurídica, al Memorándum
MM/2025/00044 de 10 de febrero de 2025 y las resultancias de los expedientes
administrativos N° 2024-50-1-01379 y N° 2024-50-1-01435.
LA INTENDENTE DE SUPERVISIÓN FINANCIERA EN EJERCICIO DE
ATRIBUCIONES DELEGADAS Y ENCOMENDADAS COMO
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS 
RESUELVE:
1. Sancionar  a  WECHSEL S.A.  con  una  multa  de  UI  7.800  (siete  mil
ochocientas unidades indexadas) por el atraso en la presentación de
información requerida por el Banco Central del Uruguay.
2. Notificar al interesado.
RR-SSF-2025-49     Fecha: 17/02/2025 17:46:47
Exp. 2024-50-1-01435 
 Publicable: Si - Firmante: CRISTINA ROSARIO RIVERO MORES