SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La denuncia de un cliente, de fecha 15 de setiembre de 2025, contra el
BANCO  DE  LA  REPÚBLICA  ORIENTAL  DEL  URUGUAY  por  la  falta  de
respuesta a un reclamo.
RESULTANDO: 
I) Que el denunciante presentó el reclamo ante la institución denunciada el 12
de febrero de 2025 por el desconocimiento de operaciones realizadas a raíz
del hurto de su tarjeta crédito.
II) Que el 23 de febrero de 2025 la institución comunicó a la denunciante una
prórroga de 150 días para la resolución del reclamo, mientras que el 23 de
abril de 2025 se le informó que se había realizado un crédito transitorio en
su cuenta y el 10 de octubre de 2025 la institución dio por finalizado el
reclamo a favor del cliente.
III) Que el 9 de octubre de 2025 la Superintendencia de Servicios Financieros
requirió  a  la  entidad  denunciada  la  presentación  –entre  otros-  de
documentación respaldatoria  de la investigación realizada  y copia de la
reclamación presentada por dicha entidad ante el Sello de la Tarjeta, así
como la respuesta dada por éste.
IV) Que en respuesta a ello, la institución señaló que no existe documentación
respaldatoria de la investigación “dado que la disputa no es válida” y explicó
que  no  inició  un  “proceso  de  controversias”  ante  el  Sello,  sino  que
únicamente  reportó  a  éste  el  fraude,  conforme  lo  establece  el  Manual
Internacional de Mastercard.
V) Que por la Resolución de la Superintendencia de Servicios Financieros N°
2025  –  585  de  27  de  octubre  de  2025,  se  declaró  que  el  interés  del
denunciante había sido satisfecho, sin perjuicio de instruir un procedimiento
sancionatorio.
VI) Que con fecha 21 de enero de 2026 se dio vista a la institución de las
actuaciones  y  el  día  2  de  febrero  de  2026  se  presentó  un  escrito  con
descargos.
VII) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) El  reclamo  quedó  resuelto  al  momento  de  la  acreditación,  no
habiéndose  generado  perjuicio  económico  para  el  cliente,  siendo  la
comunicación posterior una simple instancia formal.
b) Este  tipo  de  reclamos  involucra,  en  su  etapa  de  investigación,  la
participación de redes internacionales de pago y procesos operativos
que no están bajo el control de la institución.
RR-SSF-2026-107     Fecha: 19/02/2026 10:49:16
c) La institución ha promovido ajustes internos a efectos de mejorar la
comunicación  de  plazos  en  los  casos  que  participen  entidades  del
exterior.
d) La institución ha actuado de buena fe.
CONSIDERANDO: 
I) Que el artículo 327 de la Recopilación de Regulación y Control del Sistema
Financiero dispone que el plazo de respuesta a los reclamos de los clientes
no  será  mayor  a  quince  días  corridos,  contados  desde  la  fecha  de  su
presentación, aunque siempre que la naturaleza del reclamo así lo amerite,
dicho plazo podrá prorrogarse por única vez por otros quince días corridos,
debiéndose informar al cliente por escrito con indicación de los motivos de
la prórroga.
II) Que la posibilidad de prórroga de los plazos estipulados para respuesta a
reclamos  de  clientes  más  allá  de  30  días  corridos  desde  la  fecha  de
presentación,  se  encuentra  limitada  a  aquellos  casos  en  los  que
necesariamente deban intervenir instituciones del exterior para la resolución
del problema, extremo que no ha sido probado en la especie, siendo de
aplicación por tanto el plazo máximo de respuesta de 30 días previsto con
carácter general.
III) Que la institución no dio una respuesta oportuna al reclamo presentado por
el  cliente, por  lo  que  se  ha  verificado  un  incumplimiento  de  los  plazos
previstos en el citado artículo 327.
IV) Que los descargos presentados por la institución no son de recibo por las
siguientes razones:
a) La normativa aplicable exige brindar respuesta expresa a los reclamos
formulados por los clientes de la entidad bancaria dentro de los plazos
máximos  previstos  en  el  régimen  de  atención  de  reclamos,  con
excepción de aquellos casos en que el planteo sea solucionado a favor
del cliente de forma inmediata, esto es, enseguida y sin dilaciones.
b) La acreditación realizada por la entidad más de dos meses después de
radicado  el  planteo  no  reúne  las  características  de  inmediatez
contempladas en la norma como excepción y por ende, no justifica el
incumplimiento que se le imputa.
c) Si  bien  la  normativa  otorga  la  posibilidad  de  una  prórroga  adicional
cuando  en  el  proceso  intervengan  entidades  del  exterior,  la  propia
institución reconoció no haber iniciado un procedimiento ante el sello
internacional.
d) Las  acciones  implementadas  por  la  entidad  con  posterioridad  a  la
constatación  de  las  infracciones  no  enervan  su  configuración  ni  la
eximen de responsabilidad administrativa por tales hechos.
RR-SSF-2026-107     Fecha: 19/02/2026 10:49:16
e) De haberse verificado un actuar de mala fe, el quantum de la sanción
sería  significativamente  superior  al  propuesto  al  configurarse  un
agravante de entidad.
V) Que  el  artículo  686  de  la  referida  Recopilación  establece  que  las
infracciones  a  los  plazos  establecidos  en  el  citado  artículo  327,  se
sancionarán con la multa diaria de UI 1.300, con un máximo de treinta días.
VI) Que el BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY registra
antecedentes  respecto  a  este  tipo  de  infracciones  (Resolución  de  la
Superintendencia de Servicios Financieros N° 2021 – 172 de 23 de marzo
de 2021), por lo que se configura reincidencia en los términos del artículo
669 de la mencionada Recopilación.
VII) Que el artículo 670 de la citada Recopilación dispone que en caso de
reincidencia, la multa se incrementará en un 50%.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto – Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de
27 de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley 20.345 de 19
de  setiembre  de  2024,  los  artículos  327,  664,  669,  670,  673  y  686  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema  Financiero, el
artículo 91 del Reglamento Administrativo del Banco Central del Uruguay, a los
Dictámenes 2026/013 y 2026/042 de la Asesoría Jurídica y las resultancias del
expediente administrativo N° 2025-50-1-01834.
SE RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO DE LA REPÚBLICA ORIENTAL DEL URUGUAY con
una  multa  de  UI  58.500  (cincuenta  y  ocho  mil  quinientas  unidades
indexadas) por incumplir el artículo 327 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero.
2. Notificar al interesado.
3. Poner en conocimiento del Poder Ejecutivo lo dispuesto en esta Resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-107     Fecha: 19/02/2026 10:49:16
Exp. 2025-50-1-01834 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN