SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las denuncias recibidas por dos particulares respecto de la actividad
llevada adelante, en un sitio web, bajo el nombre “Financiera Maldonado”, por
no  haber recibido  el  préstamo ofrecido  luego  de haber  efectuado un pago
previo, que le fue solicitado para su desembolso.
RESULTANDO:
I) Que  los  denunciantes  expresan  que  “Financiera  Maldonado”  les  solicitó
varios desembolsos de dinero previo al otorgamiento de un préstamo por
concepto  de  “vinculación  comercial  y  proceso  de  otorgamiento  de
préstamo”, “timbres notariales”, “retomar trámite, debido a perdida de datos
por fallas en sus sistemas”;
II) Que los denunciantes proporcionaron documentación de los pagos previos
realizados  a  través  de  REDPAGOS  y  manifestaron  que  los  préstamos
solicitados no fueron desembolsados;
III) Que de la búsqueda del nombre de la persona o entidad que registró el
dominio “Financiera Maldonado” en internet surge que también registró los
dominios  de  https://financierasanjose.com/,  https://financieraflorida.com/  ;  
https://bancorivera.com/   entre otros;  
IV) Que  en  los  sitios  web  https://financieramaldonado.com/  ,  
https://financierasanjose.com/,  https://financieraflorida.com/  ,  
https://bancorivera.com/, se hace referencia a la realización de una presunta
actividad  crediticia,  utilizando  los  nombres  “Financiera  Maldonado”,
“Financiera  San  José”,  “Financiera  Florida”  y  “Banco  Rivera”
respectivamente;
V) Que en las páginas web de “Financiera Maldonado”, “Financiera San José”,
“Financiera Florida” y “Banco Rivera”, no se especifica la moneda de los
préstamos y, la tasa de interés ofrecida; en caso de que corresponda a
moneda nacional, es inferior a la media del mercado;
VI) Que en los registros de la Superintendencia de Servicios Financieros no
consta ninguna empresa que se identifique con los nombres de fantasía
“Financiera  Maldonado”,  “Financiera  San  José”,  “Financiera  Florida”  y
“Banco Rivera”;
VII) Que  en  el  domicilio  informado  en  la  página  web  de  “Financiera
Maldonado” y “Banco Rivera” se encuentra un organismo del Estado.
CONSIDERANDO:     
I) Que,  el  artículo  3  del  Decreto  Ley  15.322,  prohíbe  el  uso  de  las
denominaciones “banco”, “bancario”, derivados o similares, a las empresas
RR-SSF-2024-532     Fecha: 18/11/2024 16:15:54
privadas  que  no  hubieran  obtenido  la  autorización  para  realizar  las
operaciones del artículo 17 del Decreto Ley 15.322. 
II) Que corresponde instruir a la entidad operando bajo la denominación de
“Banco  Rivera”  al  cese  inmediato  de  tal  denominación  por  encontrarse
comprendida en la prohibición referida en el CONSIDERANDO I).
III) Que le compete al Banco Central del Uruguay velar por la transparencia y
por la adecuada información y protección de los consumidores del sistema
financiero, así como, atender sus reclamos;
IV) Que  en  los  antecedentes  de  denuncia  presentada  se  exponen
irregularidades tales que requieren la advertencia al público de que no se
trata  de  empresas  registradas  en  la  Superintendencia  de  Servicios
Financieros.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 18.401 de 24 de octubre de
2008, artículos 9 y 11 así como, por la Ley 18.643 de 9 de febrero de 2010,
artículo 3° (Carta Orgánica); en los artículos 6° literales C y D, 24 y 40 de la Ley
N°  17.250  de  11  de  agosto  de  2000;  y  antecedentes  que  constan  en  el
Expediente 2024-50-1-01751.
SE RESUELVE:
1. Poner  en  conocimiento  del  público,  una  advertencia  sobre  actividad  no
autorizada,  mediante  la  emisión  de  una  Comunicación  con  el  siguiente
texto:
“REFERENCIA:  “Financiera  Maldonado”,  “Financiera  San  José”,
“Financiera Florida”  y “Banco Rivera” ADVERTENCIA  sobre actividad
no autorizada por la Superintendencia de Servicios Financieros.
Se pone en conocimiento del público, que las entidades o personas que
actúan  a  través  de  los  sitios  web  https://financieramaldonado.com/  ,  
https://financierasanjose.com/,  https://financieraflorida.com/  ,  
https://bancorivera.com/, bajo  la  denominación  “Financiera  Maldonado”,
“Financiera  San  José”,   “Financiera  Florida”  y  “Banco  Rivera”,
respectivamente, NO SE ENCUENTRAN INSCRIPTAS  bajo ninguna forma
ante el Banco Central del Uruguay  ni cuentan con habilitación  alguna
para operar por parte de la Superintendencia de Servicios Financieros. 
Por lo tanto, se exhorta al público a ser cautos en torno a ofrecimientos de
créditos que presentan, en particular, las siguientes características:
 Se solicita el desembolso previo de dinero.
 No se cuenta con local físico de la empresa o la dirección señalada no
corresponde a la misma. 
 Las tasas de interés ofrecidas son inferiores a la media del mercado.
 Las  personas  o  empresas  que  ofrecen  el  crédito  no  se  encuentran
inscriptos en el Banco Central del Uruguay. 
 Uso  de  nombres  o  de  distintivos  que  intenten  imitar  el  usado  por
entidades financieras reconocidas.
RR-SSF-2024-532     Fecha: 18/11/2024 16:15:54
Ante este tipo de ofrecimientos, se sugiere procurar obtener información
clara,  veraz,  oportuna  y  suficiente  del  proveedor  del  servicio,  de  su
reputación, así como de la operativa y condiciones a los que estará sujeto;
en particular, en forma previa a proporcionar dinero ante la solicitud de un
crédito, documentos, información sobre cuentas bancarias, contraseñas o
cualquier  otro  dato  personal  que  requiera  el  previo  consentimiento
informado para su tratamiento por terceros.
Asimismo, se sugiere al público que a efectos de tomar conocimiento si la
empresa se encuentra inscripta o cuenta con habilitación para operar por
parte de la Superintendencia de Servicios Financieros del Banco Central del
Uruguay,  consulte  los  registros  disponibles  en  nuestra  página  web
institucional:  https://www.bcu.gub.uy/Servicios-Financieros-
SSF/Paginas/buscador_Registros.aspx 
 
2. Instruir  a  la  entidad  que  opera  bajo  la  denominación  Banco  Rivera,
promocionando  sus  servicios  a  través  de  la  página  web
www.bancorivera.com  a  cesar  en  forma  inmediata  el  uso  de  tal
denominación por encontrarse alcanzada por la prohibición establecida en
el artículo 3 del Decreto Ley 15.322 de 17 de setiembre de 1982.
3. Poner en conocimiento de la Unidad Defensa del Consumidor del Ministerio
de Economía y Finanzas la resolución.
4. Poner en conocimiento de Nummi S.A. (Red Pagos) la resolución. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-532     Fecha: 18/11/2024 16:15:54
Exp. 2024-50-1-01751 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion