SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La petición presentada por el Dr. Andrés Westerfeld el 17 de noviembre
de 2025.
RESULTANDO:
I) Que en la petición a que hace referencia el VISTO, el Dr. Westerfeld solicita
una copia del expediente 2025-50-1-00604, señalando que se encuentra
“autorizado en el expediente de referencia”.
II) Que  en  el  expediente  2025-50-1-00604  se  documentaron  todas  las
actuaciones llevadas a cabo por el Banco Central en Compañía de Valores
Pérez Marexiano Sociedad de Bolsa S.A. que derivaron en su intervención.
III) Que  dicho  expediente  fue  clasificado  como  secreto  por  contener
información de carácter secreto de acuerdo con lo establecido por el artículo
54 de la Ley 18.627 y el artículo 25 del Decreto Ley 15.322.
IV) Que  dicho  expediente  contiene, entre  otras  actuaciones, dos  denuncias
presentadas  por  un  grupo  de  personas  que  aducen  ser  clientes  del
intermediario, patrocinados por el Dr. Westerfeld, en las cuales autorizan al
mismo a notificarse, a retirar copias y todos los fines.
V) Que con fecha 12 de enero de 2026 se otorgó vista de las actuaciones y el
22 de enero el Dr. Westerfeld evacúa la vista conferida, esgrimiendo los
siguientes argumentos:
a) Que no presentó la solicitud a nombre propio sino en representación de
los clientes denunciantes, quienes lo autorizaron expresamente a ello,
por  lo  tanto,  no  comparece  como  un  tercero  sino  como  abogado
patrocinante y apoderado.
b) Que tampoco es de recibo que la denegatoria se ampare en el secreto
bancario previsto en el artículo 54 de la Ley 18.627 en tanto quienes
están solicitando copia del expediente son los propios clientes de la
entidad intervenida.
c) Que es razonable que los denunciantes como directos damnificados de
la  entidad  puedan  acceder  a  las  actuaciones  que  se  provocaron  en
función de la denuncia presentada.
CONSIDERANDO:
I) Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 54 de la Ley 18.627,
los  intermediarios  de  valores  están  comprendidos  en  la  obligación  de
secreto profesional, en los términos del artículo 25 del Decreto-Ley 15.322,
el que no será oponible al Banco Central del Uruguay.
RR-SSF-2026-95     Fecha: 06/02/2026 18:03:05
II) Que las denuncias presentadas por los clientes del Dr. Westerfeld fueron un
elemento  más  que  se  consideró  al  evaluar  la  decisión  de  intervenir  al
intermediario de Valores, pero ello no implica que el Dr. Westerfeld pueda
tener acceso al expediente 2025-50-1-00604,  en el que se documenta el
procedimiento  inspectivo  llevado  a  cabo  por  la  Superintendencia  de
Servicios  Financieros,  el  cual,  además,  se  encuentra  clasificado  como
secreto.
III) Que en relación al argumento a que refiere el RESULTANDO V) literal a,
corresponde aclarar que la denegatoria a la petición formulada por el Dr.
Westerfeld  no  obedeció  a  que  se  entendiera  que  había  presentado  la
solicitud a nombre propio, ya que tal como se señala en el RESULTANDO
IV) el Banco Central tenía conocimiento de que era el abogado patrocinante
de un grupo de denunciantes, por lo que este descargo no se considera de
recibo.
IV) Que,  asimismo,  en  lo  referente  al  argumento  manifestado  en  el
RESULTANDO  V)  literal  b,  el  mismo  tampoco  es  de  recibo  ya  que  el
expediente solicitado contiene también información sujeta a secreto de otros
clientes de Compañía de Valores Pérez Marexiano Sociedad de Bolsa S.A.,
distintos de los denunciantes representados por el Dr. Westerfeld, que en
virtud de lo establecido por el artículo 54 de la Ley 18.627 no puede ser
revelada al Dr. Westerfeld ni a los denunciantes por él patrocinados.
V) Que  tampoco  se  considera  de  recibo  el  argumento  esgrimido  en  el
RESULTANDO V) literal c, ya que la denuncia presentada por las personas
patrocinadas  por  el  Dr.  Westerfeld  no  fue  lo  único  que  provocó  la
intervención y posterior liquidación del corredor de bolsa, sino que tales
resoluciones se fundaron en actuaciones e investigaciones llevadas a cabo
por la Superintendencia de Servicios Financieros. Los hechos constatados
se detallan en las Resoluciones de Directorio D-337-2025 y D-415-2025 las
cuales son públicas y, en consecuencia, pueden ser consultadas por el
peticionario en la página web del Banco Central.
ATENTO: A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por la Ley N° 20.345 de 19.09.2024, en el
artículo 54 de la Ley 18.627 de 2 de diciembre de 2009 y en el 25 del Decreto-
Ley  15.322  de  17  de  setiembre  de  1982,  en  los  artículos  93  y  135  del
Reglamento Administrativo del Banco Central, a los Dictámenes N° 2025/541 y
2026/0043 de la Asesoría Jurídica y a lo informado por los servicios en el
expediente N° 2025-50-1-02223.
SE RESUELVE:
1. No acceder a lo solicitado por el Dr. Westerfeld.
2. Notificar al Dr. Andrés Westerfeld la presente resolución
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-95     Fecha: 06/02/2026 18:03:05
Exp. 2025-50-1-02223 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN