SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La ampliación de denuncia presentada por un particular contra BROU
por el desconocimiento de operaciones realizadas sobre su cuenta.
RESULTANDO: 
I) Que la denunciante fue víctima de una maniobra fraudulenta
en diciembre de 2023, en la cual terceros la indujeron a error a los efectos de
obtener un beneficio ilícito;
II) Que  producto  de  dicha  maniobra,  la  denunciante  informa
que se solicitaron dos préstamos por montos significativos, incompatibles con
su perfil como cliente, a los cuales BROU exoneró el pago de intereses; 
III) Que,  a  entender  de  la  denunciante,  la  aprobación  de
préstamos de forma remota, por montos relevantes y en forma sucesiva, sin
una verificación adicional de identidad o confirmación directa con su persona,
evidencia una falla en los mecanismos de prevención y control que el Banco
tiene el deber de aplicar para proteger a sus clientes;
IV) Que la denunciante expresa que en febrero de 2026 solicitó
a  BROU  una  revisión  integral  del  caso,  considerando  especialmente  su
condición de víctima de fraude;
V) Que  la  denunciante  brindó  la  copia  de  la  respuesta
proporcionada por BROU en la cual se le informa que “Al no aportarse nuevos
elementos, se mantiene la resolución adoptada, en función de la investigación
realizada. La operativa no se originó en una vulneración de los sistemas de
seguridad del Banco.”;
VI) Que oportunamente, BROU informó a este Banco Central
que  la  denunciante  brindó  sus  credenciales  y  el  segundo  factor  de
autenticación para la realización de las transferencias salientes de su cuenta;
VII) Que  con  fecha  5  de  abril  de  2024,  este  Banco  Central
informó  a  la  denunciante  que,  en  virtud  de  que  BROU,  no  accedió  a  la
devolución de los importes de las operaciones cuestionadas, corresponde que
se dirigiera a la justicia competente. 
CONSIDERANDO: 
I) Que de acuerdo con el artículo 366 (Obligaciones de los
Usuarios) de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero  (RNRCSF), el usuario del instrumento electrónico deberá utilizarlo
de  acuerdo  con  las  condiciones  del  contrato,  no  divulgar  el  código  de
identificación personal u otro código a terceros, tomar las medidas adecuadas
para  garantizar  la  seguridad  del  instrumento,  no  responder  a  intentos  de
comunicación por medios y formas no acordados con el emisor; entre otras
obligaciones allí establecidas;
II) Que  de  acuerdo  con  el  artículo  366  literal  i
(OBLIGACIONES  DEL EMISOR), vigente al momento  de  las transacciones
RR-SSF-2026-370     Fecha: 11/06/2026 12:20:12
cuestionadas, dispone que las transferencias o pagos a terceros realizados
desde  una  cuenta  bancaria  requerirán  como  mínimo  un  doble  factor  de
autenticación. Asimismo, deberán establecer medidas de monitoreo y control
que permitan detectar hechos irregulares vinculados con el uso del instrumento
o el sistema en el que opera, incluyendo los cambios e intentos de cambios de
clave,  número  de  identificación  personal,  dirección,  teléfono  y  correo
electrónico  de  contacto,  medios  establecidos  para  recibir  comunicaciones,
entre otros;
III) Que, al momento de  la ocurrencia de  las  transacciones
cuestionadas, diciembre de 2023, no se encontraba vigente el artículo 364.1 –
(Autenticación reforzada de clientes) que exige al emisor de un instrumento
electrónico la existencia de un doble factor de autenticación para la concreción
de una la solicitud de préstamos;
IV) Que  de  los  elementos  aportados  surge  que  las
transferencias de los fondos se realizaron con los elementos de seguridad
referidos en el Considerando II;
V) Que la resolución sobre la condonación de la deuda, así
como  la  solicitud de la denunciante referida  a que el planteo realizado  se
resuelva a favor de sus intereses, corresponde a un conflicto intersubjetivo de
intereses entre particulares sobre el cual el Banco Central del Uruguay no tiene
competencia, debiendo ser resuelto por la vía judicial.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley N°16.696 del 30 de
marzo de 1995 y modificativas, la Ley Nº 17.250 de fecha 11 de agosto de
2000,  la  Recopilación  de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema
Financiero, a la Resolución R. Nº: SSF 785 - 2015 de 24 de noviembre de
2015,  a  la  Resolución  N°:  D-19-2017  del  18  de  enero  de  2017  y  a  los
antecedentes que lucen en el expediente N° 2026-50-1-00502.   
LA JEFA DE DEPARTAMENTO DE CONDUCTAS DE MERCADO
EN EJERCICIO DE ATRIBUCIONES DELEGADAS POR EL
SUPERINTENDENTE DE SERVICIOS FINANCIEROS
RESUELVE:
1. Dar por concluidas las actuaciones, haciendo saber a la denunciante
que compete al Poder Judicial dirimir su reclamo.
2. Notificar a la denunciante y a BROU la resolución adoptada.
                                                 VERONICA VILLETE
                                                               Jefe de Departamento
         Conductas de Mercado
RR-SSF-2026-370     Fecha: 11/06/2026 12:20:12
Exp. 2026-50-1-00502 
 Publicable: Si - Firmante: VERÓNICA VILLETE BAROFFIO