SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Los recursos de revocación y jerárquico en subsidio interpuestos por
CSC Servicios Financieros S.A.S. contra la Resolución de la Superintendencia
de Servicios Financieros N° RR-SSF-2025-698 de 15 de diciembre de 2025.
RESULTANDO: 
I) Que mediante la Resolución referida en el VISTO se dispuso Sancionar a
CSC  Servicios  Fiduciarios  S.A.S.  por  remitir  fuera  de  plazo  las
informaciones  de  Estados  Contables  individuales  (RNMV)  y  Estados
Contables Consolidados (RNMV), ambos requerimientos referidos al 30 de
junio y de setiembre de 2024, con una multa equivalente a 30 días de
atraso, por un importe por un importe equivalente a UI 30.000 (unidades
Indexadas treinta mil).
II) Que  la  citada  Resolución  fue  notificada  al  interesado  con  fecha  16  de
diciembre de 2025 y recurrida el día 04 de febrero de 2026.
III) Que el recurrente expresa los siguientes agravios:
a) Que la omisión derivó en un incumplimiento de naturaleza administrativa
y no se correspondió a  un intento  deliberado  de  eludir  la normativa
vigente del Banco Central del Uruguay, sino a un problema interno de
planificación  que  está  vinculado  con  la  adaptación  de  la  empresa
respecto a las exigencias reguladoras del Banco Central del Uruguay.
b) Que la sanción dispuesta vulnera el principio de proporcionalidad.
c) Que la entidad no tiene antecedentes de incumplimientos ante el Banco
Central del Uruguay y que la falta no supuso un riesgo para el sistema
financiero,  así  como  tampoco  para  los  usuarios  de  los  Servicios
Financieros.
d) Que  la  omisión  fue  subsanada  en  forma  inmediata, presentando  los
estados contables requeridos entre el 31 día de enero y el 17 de febrero
de 2025.
CONSIDERANDO: 
I) Que la impugnación se realizó en forma y dentro del plazo de diez días
hábiles previsto en los artículos 317 de la Constitución de la República, 43
del Código de lo Contencioso Administrativo (aprobado por la Ley N° 20.333
de  11  de  setiembre  de  2024)  y  145  del  Reglamento  Administrativo  del
Banco Central del Uruguay.
II) Que, conforme lo previsto en el artículo 362 de la Recopilación de Normas
del Mercado de Valores, la sanción aplicada tiene como presupuesto de
hecho una infracción que se configura por el mero incumplimiento objetivo
RR-SSF-2026-183     Fecha: 23/03/2026 17:33:50
de la obligación de presentar información en plazo, para cuya imputación no
resulta exigible que haya mediado dolo o negligencia, siendo indiferente
pues a tales efectos la ausencia de intencionalidad invocada.
III) Que  el  vencimiento  para  los  envíos  de  información  de  los  Estados
Contables  de  junio  y  setiembre  2024  era  2/9/2024  y  31/10/2024
respectivamente,  habiéndose  recibido  ambas  informaciones  el  día
17/02/2025.
IV) Que al cuantificar la sanción ya fueron tenidas en cuenta las circunstancias
atenuantes de la responsabilidad aplicables al caso, en concordancia con el
principio de proporcionalidad aplicable en materia sancionatoria.
V) Que por tanto los agravios esgrimidos por el recurrente no son de recibo, no
advirtiéndose razones de mérito ni de legitimidad que ameriten la revisión
de la decisión adoptada.
ATENTO  :   a lo expuesto, a lo dispuesto por el artículo 317 de la Constitución de
la República, los artículos 42 a 47 y 50 de la Ley N° 20.333 de 11 de setiembre
de 2024, los artículos 37 lit. G y 38 lit. L de la Ley 16.696 de 30 de marzo de
1995, en la redacción dada por la Ley 20.446 de 16 de diciembre de 2025, los
artículos  144  a  149  del  Reglamento  Administrativo  del  Banco  Central  del
Uruguay, al artículo 362 de la Recopilación de Normas de Mercado de Valores,
al dictamen de la Asesoría Jurídica N° 2026/110 de 23 de marzo de 2026 y  a
los demás antecedentes que lucen en los expedientes administrativos N° 2025-
50-1-00356 y 2026-50-1-00194.
SE RESUELVE:
1. No hacer lugar al recurso de revocación interpuesto por CSC Servicios
Financieros S.A.S. contra la Resolución de la Superintendencia de Servicios
Financieros Nº RR-SSF-2025-698 de 15 de noviembre de 2025. 
2. Notificar al recurrente de la presente Resolución.
3. Franquear  para  ante  el  Directorio  el  recurso  jerárquico  interpuesto  en
subsidio.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-183     Fecha: 23/03/2026 17:33:50
Exp. 2026-50-1-00194 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN