SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: las actuaciones de supervisión llevadas a cabo en Banco Itaú Uruguay
S.A. sobre la forma en que aplica e informa a la Superintendencia de Servicios
Financieros la tasa de interés compensatorio en los contratos de cuenta corriente
con autorización de sobregiro.
RESULTANDO:
I) Que en los contratos de cuenta corriente con autorización de sobregiro, a los
efectos de su comparabilidad con el tope de usura establecido en la Ley N°
18.212 de 5 de diciembre de 2007, Banco Itaú Uruguay S.A. toma en cuenta la
tasas de interés fijada en los contratos en lugar de la tasa vigente en cada
oportunidad en que se produce un desembolso para atender los sobregiros.
II) Que en virtud de la referida operativa, en actuaciones de supervisión llevadas a
cabo en el marco de la Evaluación Integral CERT realizada en el año 2024, se
detectaron 82 casos de sobregiros en las que se aplicó una tasa de interés
compensatorio por encima del tope vigente a la fecha de los desembolsos.
Dicha circunstancia dio lugar a la resolución SSF-2024-577 de 16 de diciembre
de 2024, en la cual, entre otros, se dispuso la instrucción particular IP 4.4 que
requirió a la entidad que procediera al recalculo de los intereses cobrados en
exceso desde el 1°de abril de 2024 y a la devolución inmediata de los importes
correspondientes a los clientes afectados, según dispone el artículo 25 de la
Ley N° 18.212. Asimismo, se dispuso la presentación de informe de contador
público  independiente  sobre  los  importes  efectivamente  devueltos  en
cumplimiento de la instrucción particular.
III) Que, en respuesta a la instrucción particular referida en el RESULTANDO II),
Banco Itaú Uruguay  S.A. informó que procedió a recalcular y devolver los
intereses cobrados en exceso, sin perjuicio de establecer que consideraba que
la interpretación transmitida por la Superintendencia no es correcta y la misma
tiene implicancias negativas significativas para el sistema financiero, para los
usuarios  del  sistema  y  para  la  seguridad  jurídica  de  los  instrumentos
financieros.
IV) Que  con  fecha  13  de  febrero  de  2025  Banco  Itaú  Uruguay  S.A.  presentó
informe  de  contador  público  independiente  (Crowe  –  Stavros  Moyal  y
Asociados SRL) del que surge que se realizaron procedimientos de auditoria
para verificar la corrección de los cálculos de las diferencias entre las tasas
aplicadas y los topes máximos vigentes en cada oportunidad del desembolso
por los sobregiros, así como respecto de la devolución a los clientes de los
importes cobrados en exceso. 
V) Que,  oportunamente, Banco Itaú Uruguay S.A. realizó una consulta sobre el
asunto en cuestión por nota de 13 de diciembre de 2022, habiéndose dado
respuesta  por  nota  de  14  de  marzo  de  2023  en  los  siguientes  términos:
“Hacemos referencia a su nota de 13 de diciembre de 2022 mediante la cual
plantea una consulta acerca del momento en que se debe realizar el control de
usura. Al respecto, le informamos que en relación al otorgamiento de línea de
crédito con eventuales desembolsos futuro, el criterio más ajustado a la Ley
RR-SSF-2025-448     Fecha: 03/09/2025 15:55:08
18.212 de 5 de diciembre de 2007 es realizar el análisis de usura al momento
de cada desembolso, repitiéndolo en cada nuevo desembolso (no sólo en el
primero),  tratándolos  como operaciones  de crédito independientes. Ello sin
perjuicio de realizar el mismo análisis al momento de otorgar la línea de crédito
(bajo  la  modalidad  contractual  que  fuere),  de  modo  de  evitar  también  la
“promesa” de intereses usurarios”.
VI) Que  en  el  expediente  N°  2025-50-1-00477  se  documentan  actuaciones
tendientes a exigir a Banco Itaú Uruguay S.A. que ajuste su operativa de modo
de verificar que la tasa de interés cobrada en los contratos de cuenta corriente
con autorización de sobregiro no supere  el  tope establecido en la Ley  N°
18.212,  debiendo  considerar  a  estos  efectos  la  tasa  máxima  vigente  al
momento de la cobertura de cada sobregiro.
VII) Que se confirió vista a Banco Itaú Uruguay S.A. de las actuaciones referidas
en  el  RESULTANDO  VI)  habiendo  evacuado  aquella  y  presentado  sus
descargos en nota de 9 de abril de 2025.
VIII) Que Banco Itaú Uruguay S.A. señala en sus descargos lo siguiente:
i) La apertura de crédito es una operación de crédito bajo la Ley N° 18.212.
ii) La apertura de crédito es un contrato consensual, definitivo y válido bajo el
derecho uruguayo.
iii)En el contrato de apertura de crédito, la fecha de constituirse la obligación
es la fecha de celebración del contrato.
iv)El Banco Central del Uruguay reconoce en su propia normativa que el tope
aplicable es el vigente al momento de conceder el crédito.
v) Desde el punto de vista financiero y contable, el criterio previsto en los
dictámenes  de  la  Asesoría  Jurídica  del  Banco  Central  del  Uruguay
imposibilitaría el fondeo del banco.
vi)Consecuencias  como  razones  de  seguridad  jurídica,  restricciones  a  la
operativa  práctica  y  documental  de  todas  las  entidades  que  otorgan
crédito  en  Uruguay,  desalineamiento  a  estándares  internacionales  que
afectaría el clima de negocios, problemas que podrían derivarse respecto
de las reducciones en el uso del crédito otorgado y su repago.
vii) Se deberían rechazar los sobregiros en los que se haya pactado una
tasa superior al tope vigente al momento del sobregiro.
IX) Que, finalmente, con fecha 9 de julio de 2025 se le confirió vista a Banco Itaú
Uruguay S.A. del proyecto de resolución agregado en folios 206 a 209 del
expediente N° 2025-50-1-00477, habiendo la institución evacuada la misma
en escrito presentado el 22 de julio de 2025.
X) Que los descargos ofrecidos por Banco Itaú Uruguay S.A. fueron analizados
habiéndose producido los informes correspondientes en expediente 2025-50-
1-00477, desestimándose los mismos.
CONSIDERANDO:
I) Que,  contrariamente  a  lo  señalado  por  Banco  Itaú  Uruguay  S.A.  en  sus
descargos, la conclusión a la que corresponde arribar debe estar fundada en
RR-SSF-2025-448     Fecha: 03/09/2025 15:55:08
argumentos estrictamente jurídicos; no resultando admisible que motivos de
carácter  financiero,  contable  u  operativos  puedan  modificar  la  recta
interpretación de la Ley N° 18.212, norma de rango legal y de orden público.
II) Que, en definitiva, los argumentos expresados por Banco Itaú Uruguay S.A. no
son de recibo por los fundamentos que a continuación se expresan.
III) Que cada cobertura de sobregiro a favor de un cuentacorrentista constituye
una operación de crédito incluida en la definición del artículo 1° de la Ley N°
18.212. Es el momento que cubre el déficit de la cuenta corriente de su cliente,
que el banco le entrega una cantidad de dinero y le genera la obligación al
cliente de devolverla en un momento diferente de aquel en que se produce el
sobregiro.
IV) Que es en el momento que el banco le acredita los fondos a su cliente para –
simultáneamente- hacer frente al sobregiro que se perfecciona el préstamo y
por lo tanto que nace la operación de crédito.
V) Que, por lo tanto, es la tasa tope vigente en la fecha en que se produce el
desembolso por cada sobregiro la que se debe comparar con la efectivamente
cobrada por el banco para determinar si se está en una hipótesis de intereses
usurarios.
VI) Que, por lo tanto, atendiendo a lo dispuesto en la Ley N° 18.212 corresponde
requerir al banco que ajuste su operativa para evitar incurrir en situaciones de
cobro de intereses usurarios.
ATENTO: a lo dispuesto en el literal A) del artículo 38 de la Ley N° 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 2 de la Ley N° 20.345 de 19 de
setiembre de 2024, en los artículos 1, 10 y 11 de la Ley N° 18.212 de 5 de
diciembre de 2007, a los dictámenes N° 398/2011, N°2024/0342, N° 2025/0040, N°
2025/0085 y N° 2025/0262 y a los informes y demás antecedentes agregados en el
expediente N° 2025-50-1-00477.
SE RESUELVE:
1. Instruir a Banco Itaú Uruguay S.A. a ajustar los contratos de cuenta corriente
con autorización de sobregiro y su correspondiente operativa, de modo que la
tasa de interés cobrada en oportunidad en que se producen los desembolsos
para atender sobregiros no supere el tope establecido en la Ley N° 18.212 de 5
de diciembre de 2007, esto es, la tasa máxima vigente al momento de la
cobertura de cada sobregiro.
2. Notificar a Banco Itaú Uruguay S.A. la resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-448     Fecha: 03/09/2025 15:55:08
Exp. 2025-50-1-00477 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN