SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La nota presentada por el Banco de Seguros del Estado el 15 de abril de
2024.
RESULTANDO: 
I) Que, en la nota mencionada en el VISTO el Banco de Seguros del Estado
expone un problema de consistencia en el cálculo del capital mínimo para el
Grupo  II  –  Seguros  para  las  Personas,  debido  a  las  modificaciones
introducidas  por  la  Ley  20.130  de  2  de  mayo  de  2023  y  sus  decretos
reglamentarios, en las coberturas otorgadas por los Seguros Previsionales.
II) Que en la nota a que hace referencia el VISTO, el Banco de Seguros del
Estado solicita autorización para aplicar, hasta diciembre de 2024 inclusive,
una metodología de cálculo de capital mínimo que supone considerar para los
seguros previsionales del Grupo II, que no generan reserva matemática, las
primas y siniestros del Seguro Colectivo de Invalidez y Muerte, adicionadas a
las del Seguro Colectivo de Invalidez y Fallecimiento y un valor nulo para los
siniestros pendientes de liquidación en el período correspondiente a 36 meses
para atrás.
III) Que el Banco de Seguros del Estado fundamenta su pedido asumiendo un
criterio conservador dado que propone considerar para el cálculo los siniestros
pagados  por  la  totalidad  del  anterior  Seguro  Colectivo  de  Invalidez  y
Fallecimiento.
IV) Que, asimismo, en la citada nota, el Banco de Seguros del Estado presenta el
recálculo del capital mínimo a diciembre de 2023 considerando la metodología
propuesta, obteniendo un capital mínimo superior al resultante de la aplicación
del artículo 20 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros. 
CONSIDERANDO: 
I) Que, previo a la vigencia de la Ley 20.130, el Seguro Colectivo de Invalidez y
Fallecimiento  otorgaba  las  coberturas  de  pensión  de  sobrevivencia  por
fallecimiento  en  actividad,  subsidio  transitorio  por  incapacidad  parcial  y
jubilación por incapacidad total.
II) Que conforme a los artículos 57 y 59 de la Ley N° 16.713 de 3 de setiembre de
1995, en la redacción dada por los artículos 97 y 100 de la Ley N° 20.130 de 2
de  mayo  de  2023,  el  Seguro  Colectivo  de  Invalidez  y  Muerte  otorga  las
coberturas de insuficiencia de saldo y de subsidio transitorio por incapacidad
parcial. Asimismo, las coberturas de pensión de sobrevivencia por fallecimiento
en  actividad  y  jubilación  por  incapacidad  son  otorgadas  mediante  la
contratación de un seguro individual de Renta Previsional.
III) Que, en tanto el seguro Colectivo de Invalidez y Muerte constituye un seguro
que no genera reserva matemática, de acuerdo con lo establecido en los
artículos 19 y 20 de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, a
efectos de calcular el capital mínimo correspondiente, se debe considerar los
RR-SSF-2024-191     Fecha: 25/04/2024 16:45:58
premios de los últimos 12 meses y el monto de los siniestros pagados más la
variación, a pesos constantes, entre los siniestros pendientes de liquidación de
los últimos 36 meses.
IV) Que la metodología de cálculo propuesta por el Banco de Seguros del Estado
referida en el RESULTANDO II) constituiría un apartamiento a lo establecido
en el artículo 20 referido en el CONSIDERANDO II), no obstante, la propuesta
se considera de recibo en virtud de los siguientes argumentos:
a) La asimilación del seguro colectivo de Invalidez y Fallecimiento y del seguro
colectivo de Invalidez y Muerte resulta inconsistente, en tanto comprenden
distintas coberturas.
b) La metodología de cálculo propuesta asume un criterio conservador en la
medida  que  determina  un  cálculo  mayor  para  el  monto  en  función  de
siniestros del que resultaría de la aplicación textual del artículo 20 de la
mencionada Recopilación. 
c) Se han validado los cálculos presentados por la entidad a diciembre de
2023.
V) Que, la solicitud de excepción planteada por el Banco de Seguros del Estado
se extiende hasta diciembre de 2024, sin embargo, el seguro colectivo de
Invalidez y Muerte alcanzaría los 36 meses de antigüedad en diciembre de
2026, por lo que es necesario plantear una solución para los ejercicios 2025 y
2026.
VI) Que por lo que viene de decirse, correspondería realizar una adecuación de la
metodología de cálculo establecida en los artículos 19 y 20 de la Recopilación
de  Normas  de  Seguros  y  Reaseguros  ajustando  el  monto  en  función  de
siniestros por un factor que contemple los meses transcurridos entre enero de
2024 y el período de cierre correspondiente para cada mes de cálculo, hasta
alcanzar los 36 meses,
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos  en los artículos 37 y 38 de la Carta
Orgánica del Banco Central del Uruguay Ley Nº 16.696 de 30.03.1995, con las
modificaciones introducidas por la ley Nº 18.401 de 24.10.2008 , en los artículos 57
y 59 de la Ley N° 16.713 de 03.09.1995, en la redacción dada por los artículos 97 y
100 de la Ley N° 20.130 de 02.05.2023, en los artículos 19 y 20 de la Recopilación
de Normas de Seguros y Reaseguros, y a lo informado en el Expediente N° 2024-
50-1-00822.
SE RESUELVE:
1. Autorizar a Banco de Seguros del Estado a aplicar la metodología de cálculo
propuesta en su nota del 15 de abril de 2024 (NR/4/2024/750) hasta diciembre
de 2024 inclusive, para el cálculo del Margen de Solvencia del capital mínimo
del Grupo II – Seguros para las Personas. 
Los  componentes  del  Margen  de  Solvencia  referido  anteriormente  se
calcularán de la siguiente manera:  
1) Monto en función de primas  : de acuerdo a lo establecido en el artículo 20
de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros considerando las
primas cobradas por el Seguro Colectivo de Invalidez y Fallecimiento hasta
RR-SSF-2024-191     Fecha: 25/04/2024 16:45:58
noviembre de 2023, y por el Seguro Colectivo de Invalidez y Muerte desde
diciembre de 2023.
2) Monto en función de siniestros  : de acuerdo a lo establecido en el artículo 20
de la Recopilación de Normas de Seguros y Reaseguros, considerando los
siniestros  pagados  por el Seguro Colectivo de Invalidez y Fallecimiento
hasta noviembre de 2023 y por el Seguro Colectivo de Invalidez y Muerte
desde diciembre de 2023. Se considerará  nula la reserva de siniestros
pendientes correspondiente al Seguro Colectivo de Invalidez y Muerte en
los 36 meses anteriores al cierre del período de cálculo correspondiente. 
2. Comunicar que a partir de enero de 2025  y hasta que el Seguro Colectivo de
Invalidez  y  Muerte  cuente  con  36  meses  de  antigüedad,  el  literal  a)  del
apartado  ii)  del  artículo  19  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Seguros  y
Reaseguros, correspondiente al Margen de Solvencia del capital mínimo para
los seguros del Grupo II – Seguros para las Personas que no generan reserva
matemática, se calculará multiplicando por un factor F el monto resultante de: 
a) La suma de los siniestros pagados (sin deducir los reaseguros pasivos) por
seguros directos, reaseguros y retrocesiones activos, durante  los meses
transcurridos  entre  enero  de  2024  y  el  cierre  del  período
correspondiente. El importe de cada mes deberá actualizarse al cierre del
período  en  función  de  la  variación  del  Índice  de  Precios  al  Consumo
elaborado por el Instituto Nacional de Estadística.
b) Al  valor obtenido en a) se le adiciona la diferencia entre  los  siniestros
pendientes de liquidación por seguros directos, reaseguros y retrocesiones
activos (sin deducir los reaseguros pasivos) constituido al cierre del período
correspondiente  y  el  monto  de  dicho concepto  constituido en enero  de
2024, actualizado al cierre del período en función de la variación del Índice
de Precios al Consumo elaborado por el Instituto Nacional de Estadística.
El factor F = 12/M 
Donde M será igual a 12 en diciembre de 2024, 13 en enero de 2025, 14 en
febrero de 2025 y así sucesivamente hasta llegar a 36 en diciembre de
2026.   
3. Notificar a Banco de Seguros del Estado la presente resolución.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-191     Fecha: 25/04/2024 16:45:58
Exp. 2024-50-1-00822 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion