SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Lo dispuesto en el artículo 477.1 de la Recopilación de Normas de Regulación
y Control del Sistema Financiero (RNRCSF) y las instrucciones sobre divulgación de
información  al  mercado  sobre  capital,  gestión  de  riesgos  y  otros  requisitos
prudenciales contenidas en la Comunicación N°2020/104 de 8 de junio de 2020.
RESULTANDO:  Que las modificaciones introducidas por las Circulares Nos. 2350 y
2397  (incorporación  del  colchón  de  capital  contracíclico;  modificación  de  los
componentes y deducciones de la responsabilidad patrimonial neta; introducción del
concepto de “cartera de negociación”; establecimiento de un requerimiento de capital
frente a titulizaciones y el requerimiento de capital por riesgo de crédito de contraparte)
se determina la necesidad de ajustar los requerimientos de divulgación de información
establecidos por medio del artículo 477.1 y las instrucciones para su cumplimiento,
referidas en el VISTO.
CONSIDERANDO:  Que  los  ajustes  a  los  requerimientos  referidos  en  el
RESULTANDO, deben estar en línea con las disposiciones más recientes del Comité
de Supervisión Bancaria de Basilea y se entiende razonable sean exigidos a partir de
la información a divulgar desde el 30 de setiembre de 2024.
ATENTO: A lo dispuesto en los literal H) y J) del artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nro. 18.401 del
24 de octubre de 2008 y los informes técnicos en expediente 2017-50-1-01800.
SE RESUELVE
1. Sustituir en el Capítulo II – Divulgación de información sobre gobierno corporativo,
capital,  gestión  de  riesgos  y  otros  requisitos  prudenciales,  del  Título  I  –
Transparencia,  del  Libro  V  –  Transparencia  y  conductas  de  mercado  de  la
Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero el artículo
477.1 por el siguiente:
ARTÍCULO  477.1  (INFORME  SOBRE  CAPITAL,  GESTIÓN  DE  RIESGOS  Y
OTROS REQUISITOS PRUDENCIALES).  
Los  bancos  y  las  cooperativas  de  intermediación  financiera  deberán  divulgar
información cualitativa y cuantitativa referida a su situación regulatoria en materia
de capital y otros requisitos prudenciales, incluyendo datos sobre las exposiciones y
la  gestión  de  los  riesgos  de  crédito,  contraparte,  mercado,  operacional  y  de
liquidez, de acuerdo con las instrucciones que se impartirán.
El Directorio o autoridad jerárquica equivalente deberá garantizar que las referidas
informaciones  verifiquen  consistencia  con  otras  informaciones  remitidas  a  la
Superintendencia de Servicios Financieros y suministradas a terceros.
La información divulgada deberá presentarse de forma comprensible para todas las
partes  interesadas.  Los  aspectos  más  complejos  deberán  explicarse  con  un
lenguaje sencillo y deberán definirse los términos más importantes. La institución
deberá publicar toda información significativa, entendiéndose por tal aquélla cuya
omisión o imprecisión pueda modificar o influenciar la evaluación que un usuario
hace  de  ella  para  tomar  una  decisión  económica.  La  información  deberá  ser
coherente  a  lo  largo  del  tiempo.  Asimismo,  deberá  explicar  cualquier  cambio
significativo en la información (cuantitativa y cualitativa) con respecto a informes
RR-SSF-2024-174     Fecha: 05/04/2024 16:35:43
anteriores, incluidos cambios en las circunstancias específicas de la institución, de
la regulación o del mercado.
En  aquellos  casos  excepcionales  en  que  la  divulgación  de  cierta  información
exigida por la presente norma perjudique la posición del banco o cooperativa de
intermediación  financiera  al  hacer  pública  información  que  es  reservada  o
confidencial,  la  institución  no  estará  obligada  a  hacer  públicos  dichos  datos
específicos  pero  deberá  divulgar  información  más  general  sobre  tal  requisito  y
explicar la razón por la que no provee los datos específicos, a menos que esa
información general tenga también carácter reservado o confidencial. 
Se  entiende  por  información  reservada  aquélla  que,  en  posesión  de  los
competidores,  haría  disminuir  el  valor  de  la  inversión  de  la  institución  y  la
perjudicaría en su posición competitiva. La información se considera confidencial
cuando  existan  obligaciones  con  terceros  que  impliquen  para  el  banco  o
cooperativa el deber de confidencialidad.
La información divulgada deberá estar disponible en un único lugar, de acceso
público y de fácil localización en el sitio web de la institución.
Los  datos  requeridos  deberán  ser  actualizados  de  acuerdo  con  la  siguiente
periodicidad mínima:
- para las informaciones de carácter cualitativo: anual o en ocasión de alguna
modificación relevante; 
- para  las  informaciones  de  naturaleza  cuantitativa:  según  la  frecuencia
establecida en cada formulario.
Las actualizaciones deberán ser publicadas dentro del plazo de 60 (sesenta) días
siguientes  a la fecha a que está referida la información, con excepción  de las
informaciones correspondientes a la fecha de cierre de ejercicio, cuya actualización
deberá ser publicada dentro del plazo de 90 (noventa) días.
Los  bancos  y  las  cooperativas  de  intermediación  financiera  deberán  mantener
publicadas las informaciones correspondientes a los últimos 5 (cinco) años.
La  divulgación  de  la  información  antes  mencionada  se  realizará  en  base  a  la
situación consolidada. 
2. Comunicar lo dispuesto precedentemente mediante Circular, estableciendo que la
vigencia será a partir del 30 de setiembre de 2024.
3. Aprobar las instrucciones para el cumplimiento con lo establecido en el artículo
477.1  de  la  Recopilación  de  Normas  de  Regulacion  y  Control  del  Sistema
Financiero, que se documentan a fs. 327 a 384 del expediente 2017-50-1-01800.
4. Comunicar las instrucciones a que refiere el numeral 3 mediante Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-174     Fecha: 05/04/2024 16:35:43
Exp. 2017-50-1-01800 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion