SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de autorización de tercerización de servicios presentada
por Banco Santander S.A. en notas de 14 de agosto y 14 de noviembre de
2023 y complementarias de 5 y 21 de febrero, 27 de mayo y 4 y 21 de junio de
2024.
RESULTANDO:
I) Que  en  las  notas  referidas  en  el  Visto  Banco  Santander  S.A.  solicita
autorización  para  la  prestación  de  los  siguientes  servicios  por  parte  de
terceros:
a) Creación,  funcionamiento  y  mantenimiento  de  un  lago  de  datos  por
Snowflake Computing Netherlands B.V. (Países Bajos).
b) Monitoreo de transacciones que comprende:
i) servicios de instalación, soporte y mantenimiento de las herramientas
corporativas  prestadas  por  Santander  Global  Technology  &
Operations S.L. (España),
ii) centro de operaciones para análisis inicial de alertas prestado por
Santander Global Technology & Operations S.L. (México), sucursal
de Santander Global Techonology & Operations S.L. (España), y
iii) centro de excelencia para mejora continua, calibración y optimización
de  los  modelos  y  herramientas  prestado  por  Santander  Global
Techonology & Operations S.L. (España).
c) Almacenamiento  y  procesamiento  provistos  por  Microsoft  Ireland
Operations  Limited  (Irlanda)  para  el  uso  de  los  aplicativos
proporcionados a efectos de este servicio por la compañía.
II) Que la solicitud de autorización de las tercerizaciones referidas se enmarca
en un proceso de estandarización de los procedimientos relacionados con la
prevención  del  lavado  de  activos  y  crímenes  financieros, que  el  Grupo
Santander está llevando a cabo en sus distintas filiales en el mundo.
III) Que Banco Santander S.A. solicita se le permita tercerizar el monitoreo de
cuentas  y  transacciones  a  efectos  de  detectar  patrones  inusuales  o
sospechosos en el comportamiento de los clientes a que refiere el artículo
304 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del Sistema
Financiero, en función de que, entre otros, el análisis de las alertas se
realizará en base a parámetros preestablecidos y fijados por el Banco en
función  de  la  normativa  así  como  de  políticas  corporativas;  la
responsabilidad  del  proceso  de  control  y  monitoreo  de  operaciones
permanece en el Banco; el monitoreo se realizará con apoyo de un nuevo
software que será utilizado directamente por el Banco con usuarios que le
RR-SSF-2024-423     Fecha: 03/09/2024 13:34:18
disponibilizará Santander Global Technology & Operations S.L. (España), el
Banco será el responsable de realizar las investigaciones derivadas del
monitoreo, etc.
CONSIDERANDO:
I) Que Banco Santander S.A. presentó, adjunto a las notas referidas en el
VISTO, la información y documentación requerida a efectos de tramitar la
solicitud de autorización de las tercerizaciones de servicios.
II) Que, analizadas las condiciones de los servicios, así como la información y
demás  documentación  presentada,  no  se  perciben  objeciones  para
autorizar las tercerizaciones de servicios solicitadas.
III) Que,  en  relación  a  la  tercerización  del  monitoreo  de  operaciones  y
transacciones  de  clientes,  en  la  medida  que  los  servicios  quedan
enmarcados en una relación de agencia conforme la definición establecida
en la Nota Interpretativa de la Recomendación N° 17 del Grupo de Acción
Financiera  Internacional  (GAFI),  es  decir  se  aplican  los  procedimientos
definidos por Banco Santander S.A. para la ejecución de las medidas de
debida  diligencia  y  éste  ejerce  y  tiene  control  de  su  ejecución
(RESULTANDO III), no se advierten razones para que el análisis inicial de
alertas resultado del monitoreo pueda ser llevado a cabo por una entidad
especializada del Grupo.
IV) Que, conforme la descripción de Banco Santander S.A., la tercerización de
los  servicios  podrá  contribuir  a  un  mejor  desempeño  de  la  función  de
monitoreo  en  el  sistema  de  prevención  de  lavado  de  activos  y
financiamiento del terrorismo.
ATENTO  :   A lo  dispuesto  en  el  artículo  2  de  la  Ley  No. 17.613  de  27  de
diciembre de 2002, a las atribuciones establecidas en los artículos 37 y 38 de la
Carta Orgánica Ley Nº 16.696 de 30 de marzo de 1995, con las modificaciones
introducidas por la ley Nº 18.401 de 24 de octubre de 2008, en los artículos
35.1 y siguientes de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero y a los informes contenidos en el expediente No. 2023-50-
1-01668.
SE RESUELVE:
1. Autorizar  a  Banco  Santander  S.A.  la  tercerización  de  los  siguientes
servicios, en los términos referidos en sus notas de 14 de agosto y 14 de
noviembre de 2023 y complementarias de 5 y 21 de febrero, 27 de mayo y 4
y 21 de junio de 2024:
a. Snowflake  Computing  Netherlands  B.V.  (Países  Bajos):  creación,
funcionamiento y mantenimiento de un lago de datos.
b. Santander Global Technology & Operations S.L. (España): instalación,
soporte y mantenimiento de las herramientas corporativas y calibración y
optimización de los modelos y herramientas.
RR-SSF-2024-423     Fecha: 03/09/2024 13:34:18
c. Santander Global Technology & Operations S.L. (México): análisis inicial
de alertas.
d. Microsoft  Ireland  Operations  Limited  (Irlanda):  almacenamiento  y
procesamiento para el uso de los aplicativos proporcionados a efectos
de este servicio por la compañía.
2. Hacer  saber  a  Banco  Santander  S.A.  que  la  autorización  procede  sin
perjuicio de la inscripción de bases de datos y autorización de transferencia
internacional de datos personales que puedan corresponder ante la Unidad
Reguladora y de Control de Datos Personales de la Agencia de Gobierno
Electrónico y Sociedad de la Información y del Conocimiento (inciso tercero,
numeral 1 del artículo 35.1.1 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control del Sistema Financiero).
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-423     Fecha: 03/09/2024 13:34:18
Exp. 2023-50-1-01668 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion