SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La solicitud de autorización presentada por Fundamenta Capital
S.A. para transferir el 100% de sus acciones.
RESULTANDO: 
I) Que el paquete accionario de Fundamenta Capital S.A. actualmente , se
distribuye de la siguiente manera:
Accionista: % de participación
Avogadro Lastra, Marcelo 50%
López Castelo, Santiago 50%
II) Que una vez realizada la transferencia de acciones, la propiedad del
paquete accionario se distribuirá de la siguiente manera:
Accionista: % de participación
Fundamenta Asset Management Ltd 100%
III) Que se ha presentado toda la documentación requerida por la normativa
vigente. 
CONSIDERANDO: 
I) Que  del  análisis  realizado  a  la  documentación  presentada  por  la
empresa no surgen observaciones en cuanto a la legalidad, oportunidad
y conveniencia, que impidan conceder la autorización solicitada.
II) Que sin perjuicio de lo expuesto en CONSIDERANDO I), en el marco de
las atribuciones de oportunidad y conveniencia para el otorgamiento de
la autorización, al evaluar que la titularidad de las acciones pasa de
personas físicas a una persona jurídica extranjera no sujeta a regulación
y control de autoridad financiera como esta Superintendencia, la misma
requerirá que las transferencias de propiedad de la empresa accionista
resultante, así como la de las empresas que conformen la cadena de
accionistas hasta el sujeto de derecho que ejerce el efectivo control de
Fundamenta Capital S.A., estarán sujetas a autorización previa de la
Superintendencia  de  Servicios  Financieros  en  igual  condición  del
accionista directo.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 35 del Texto Ordenado de la Carta
Orgánica del Banco Central del Uruguay, a los artículos 127.12, 127.15 y
127.16.1 de la Recopilación de Normas del Mercado de Valores, así como
demás antecedentes que obran en el expediente administrativo N° 2023-50-
1-01709.
RR-SSF-2024-129     Fecha: 06/03/2024 17:18:36
SE RESUELVE:
Autorizar la transferencia del 100% de las acciones de Fundamenta Capital
S.A. propiedad 50% del Sr. Marcelo Avogadro y 50% del Sr. Santiago López,
a favor de Fundamenta Asset Management Ltd., bajo la condición que las
transferencias  de  la  propiedad  del  capital  de  Fundamenta  Asset
Management  Ltd.,  así  como  de  la  propiedad  de  las  empresas  que
conformen la cadena de accionistas hasta el sujeto de derecho que ejerce el
efectivo control de Fundamenta Capital S.A., estarán sujetas a autorización
previa  de  la  Superintendencia  de  Servicios  Financieros  con  iguales
requerimientos  que  los  establecidos  en  el  artículo  127.16.1.  de  la
Recopilación de Normas del Mercado de Valores.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-129     Fecha: 06/03/2024 17:18:36
Exp. 2023-50-1-01709 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion