SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO:  La  solicitud  presentada  por  la  empresa  EURODRACMA  S.A.  de
autorización para funcionar como Casa de Cambio y cese de actividades como
Empresa de Servicios Financieros.
RESULTANDO: 
I) Que el 4 de febrero de 2011 la Superintendencia de Servicios Financieros
resolvió autorizar a EURODRACMA S.A. para funcionar como Empresa de
Servicios  Financieros,  lo  que  fuera  informado  al  sistema  financiero  por
Comunicación N.º 2011/0026.
II) Que en Asambleas Extraordinarias de Accionistas de fechas 21 de mayo de
2024 y 28 de junio de 2024, se resuelve solicitar la cancelación de la
autorización para funcionar como Empresa de Servicios Financieros y la
correspondiente autorización para funcionar como Casa de Cambio, debido
a motivos comerciales.
III) Que con fecha 2 de agosto de 2024, se ha aprobado la modificación del
artículo N° 2 del estatuto de EURODRACMA S.A, modificando su objeto a
las operaciones a realizar y servicios a prestar como Casa de Cambio.
IV) Que las operaciones a realizar y servicios a prestar como Casa de Cambio
están comprendidos en el artículo 103 de la  Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero.  
V) Que EURODRACMA S.A. mantiene el depósito en garantía y el depósito
mínimo obligatorio previstos en los artículos 248 y 245 de la Recopilación
de  Normas  de  Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero,
respectivamente.
VI) Que EURODRACMA S.A. mantiene la Responsabilidad Patrimonial Neta
Mínima  prevista  en  el  artículo  176  de  la  Recopilación  de  Normas  de
Regulación y Control del Sistema Financiero para Casas de Cambio.
CONSIDERANDO:
I) Que  Eurodracma  S.A.  proporcionó  toda  la  documentación  requerida  a
efectos de obtener la autorización para funcionar como Casa de Cambio y
la  correspondiente  para  su  cancelación  del  Registro  de  Empresas  de
Servicios Financieros. 
II) Que, del análisis de la misma, teniendo en cuenta razones de legalidad,
oportunidad  y  conveniencia,  no  surgen  elementos  que  obsten  a  la
autorización solicitada.
III) Que el depósito mínimo obligatorio constituido oportunamente a efectos del
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 245 es equivalente al dispuesto
RR-SSF-2024-422     Fecha: 02/09/2024 15:31:29
en el artículo 244 de la Recopilación de Normas de Regulación y Control del
Sistema Financiero. 
IV) Que corresponde adecuar el depósito en garantía del artículo 248, referido
en  el  Resultando  III),  al  previsto  en  el  artículo  247  de  la  referida
Recopilación. 
V) Que, a efectos de lo establecido en el Considerando anterior, se debe tomar
en  cuenta  que  la  estructura  organizativa  de  EURODRACMA S.A  está
conformada por la Casa Central y una dependencia. 
VI) Que, dada la continuidad operacional de la empresa, resulta conveniente y
oportuno establecer como la fecha de cese de actividades como empresa
de  servicios  financieros  el día  de  la  presente  resolución  y  de  inicio  de
actividades como casa de cambio el día siguiente a la misma. 
VII) Que EURODRACMA S.A. deberá dar cumplimiento con las disposiciones
normativas  que  correspondan  al  cese  como  empresa  de  servicios
financieros  (artículo  99.1  de  la  precitada  Recopilación)  y  al  inicio  de
actividades  de  casa  de  cambio  (artículo  107),  así  como  también  lo
dispuesto en materia de identificación de las casas de cambio (artículo
343) y la fecha de cierre de los ejercicios económicos (artículo 595). 
VIII) Que adicionalmente, acreditó la finalización del trámite de la reforma del
estatuto social modificando su objeto. 
IX) Que el régimen de información correspondiente a las casas de cambio
será aplicable a partir de las operaciones del día siguiente a la presente
resolución. 
X) Que en la medida que se mantendrá en actividad como casa de cambio,
será  esta  la  responsable  de  la  conservación  y  resguardo  de  la
documentación vinculada con la operativa como empresa de servicios
financieros, por el plazo y condiciones establecidos en el artículo 99 (y
sus remisiones).
ATENTO  :  A lo dispuesto en los Artículos 37 y 38 de la Ley 16.696 de 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por los Artículos 9 y 11 respectivamente
de la Ley 18.401 de 24 de octubre de 2008, en los artículos 99, 99.1, 105 a
107, 244, 245, 247 y 248 de la Recopilación de Normas de Regulación y
Control  del  Sistema  Financiero  y  a  los  antecedentes  incorporados  en  el
Expediente N° 2024-50-1- 01140.
SE RESUELVE:
1. Autorizar a EURODRACMA S.A. a funcionar como Casa de Cambio a partir
del día siguiente a la presente resolución. 
2. Dejar sin efecto la autorización concedida a dicha empresa para funcionar
como Empresa de Servicios Financieros (que fuera informada al sistema
financiero  por  Comunicación  N.º  2011/0026  de  7  de  febrero  de  2011),
cesando sus actividades como tal a partir de la presente resolución. 
RR-SSF-2024-422     Fecha: 02/09/2024 15:31:29
3. Autorizar la devolución del excedente que mantiene EURODRACMA S.A en
la cuenta de depósito en garantía como Empresa de Servicios Financieros,
una vez que dicha empresa haya constituido la prenda sobre el depósito en
los términos dispuestos en el artículo 247 de la Recopilación de Normas de
Regulación y Control del Sistema Financiero. 
4. Notificar al interesado la presente resolución. 
5. Comunicar  al  sistema  lo  resuelto  en  los  numerales  1.  y  2,  mediante
Comunicación.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-422     Fecha: 02/09/2024 15:31:29
Exp. 2024-50-1-01140 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion