SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La actuación de seguimiento desarrollada en el BANCO DE LA NACIÓN
ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY) en el segundo trimestre de 2023.
RESULTANDO: 
I) Que en el marco de la actuación referida en el VISTO, se analizaron legajos y
operaciones  de  clientes,  detectándose  una  operación  que  podría  revestir
características  de  inusual  o  sospechosa  y  no  fue  analizada  como  tal,
correspondiente a “cliente determinado”, persona identificada en el expediente
2023-50-1-01537, por lo que se solicitó la documentación de respaldo y el
análisis correspondiente al desvío de perfil.
II) Que analizado los antecedentes, en febrero de 2022, “cliente determinado”,
empresario argentino, solicitó la apertura de una cuenta en el BANCO DE LA
NACIÓN ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY).
III) Que  ante  dicha  solicitud,  la  Oficial  de  Cumplimiento  concluyó  que  “cliente
determinado” estaba siendo investigado por lavado de activos, sobreprecios y
soborno, por lo que con la apertura de la cuenta en la institución corría un alto
riesgo de ser utilizado para maniobras delictivas.
IV) Que  dicha  persona  fue  detectada  en  el  sistema  de  búsqueda  World
Compliance, en virtud de lo cual la institución le solicitó información aclaratoria
que fue proporcionada.
V) Que en consecuencia, la Unidad de Cumplimiento recomendó no proceder a la
apertura de cuenta, no obstante lo cual el Gerente autorizó la apertura de la
cuenta.
VI) Que en virtud de la documentación aclaratoria proporcionada por el cliente y su
declaración de ingresos el BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA (SUCURSAL
URUGUAY) le asignó un perfil transaccional de hasta USD 10.000 mensual
habiéndolo calificado como de riesgo alto.
VII) Que  el  día  29  de  junio  de  2022  ingresó  a  su  cuenta  una  transferencia
proveniente del exterior por USD 700.000 lo cual generó una alerta en el
sistema por exceder ampliamente el perfil transaccional atribuido.
VIII) Que a pesar del alto riesgo definido en su perfil, la inconsistencia con la
declaración de ingresos que presentó y la finalidad para la cual declaró abrir
la cuenta, la entidad procedió sin más al archivo del alerta.
IX) Que el Manual de Prevención del Lavado de Activos de la entidad, en su
numeral 2.3 prevé que “La Sucursal Montevideo del Banco de la Nación
Argentina está obligada a informar a la Unidad de Información y Análisis
Financiero  del  Banco  Central  del  Uruguay  (UIAF),  las  transacciones,
realizadas o no, que, en los usos y costumbres de la respectiva actividad,
resulten inusuales, se presenten sin justificación económica o legal, o se
planteen con una complejidad inusitada o injustificada”.
RR-SSF-2024-365     Fecha: 07/08/2024 16:32:52
X) Que con fecha 9 de noviembre de 2023 se dio vista a la institución de las
actuaciones y el día 30 de noviembre de 2023 se presentó un escrito con
descargos.
XI) Que en dichos descargos la institución expresa que:
a) Si bien “cliente determinado” se encontraba siendo investigado por delitos
de lavado y se le estaba realizando una investigación por los supuestos
delitos  de  sobreprecios  y  soborno  (siendo  este  el  motivo  de  que
apareciera en notas de prensa), no estaba condenado ni procesado por la
justicia  nacional  o  extranjera  por  delitos  relacionados  con  lavado  de
activos, ni tampoco figuraba en listas de organismos internacionales, por
lo tanto, no ingresaba dentro de las inhabilitaciones para ser cliente del
banco de acuerdo al Manual correspondiente.
b) Los  fondos  provenían  de  una  cuenta  bancaria  del  cliente  en  una
institución de intermediación financiera suiza, la cual realizó los controles
pertinentes para corroborar el origen de dichos fondos, así como también
se  contaba  con  información  respaldante  del  origen,  por  lo  que  no
existieron sospechas de ilicitud respecto de su procedencia. 
c) El perfil de USD 10.000 mensuales se le asignó para poder identificar
cualquier transacción que supere ese umbral y analizarla, que fue lo que
justamente  hizo  el  Banco,  y  los  controles  de  monitoreo  del  Banco
funcionaron correctamente. La situación de desvío del perfil del cliente no
constituye en sí un incumplimiento a la normativa sobre prevención del
lavado  de  activos,  pues  es  común  que  en  la  operativa  bancaria  los
clientes  reciban  en  forma  extraordinaria  fondos  mayores  al  perfil
aprobado, ya sea por venta de inmuebles, herencias, etc.
d) Existió una alerta que fue atendida. En particular, el Banco le solicitó a
“cliente determinado” la declaración jurada de impuestos presentada ante
la autoridad tributaria argentina, donde figura la cuenta origen de los
fondos transferidos, careciendo de lógica haber declarado ante el fisco de
su país fondos de origen ilícito. 
e) Un  reporte  de  operación  sospechosa  no  hubiera  aportado  elementos
novedosos a la investigación, pues todos los elementos eran conocidos
por  las  autoridades  públicas  competentes.  De  haberlo  hecho,  dicho
reporte tendría las características de reporte defensivo, práctica que las
autoridades ya han considerado que resulta ineficaz e inútil.
f) La  sanción  vulnera  los  principios  de razonabilidad,  proporcionalidad  y
gradualidad.
CONSIDERANDO: 
I) Que, en concordancia con el deber previsto legalmente en el artículo 12 de la
Ley 19.574 de 20 de diciembre de 2017, el artículo 313 de la Recopilación de
Normas de Regulación y Control del Sistema Financiero establece que:  “Las
instituciones estarán obligadas a informar a la Unidad de Información y Análisis
Financiero las transacciones, realizadas o no, que, en los usos y costumbres
de la respectiva actividad, resulten inusuales, se presenten sin justificación
económica o legal evidente, o se planteen con una complejidad inusitada o
injustificada, así como también las transacciones financieras que involucren
RR-SSF-2024-365     Fecha: 07/08/2024 16:32:52
activos sobre cuya procedencia existan sospechas de ilicitud, a efectos de
prevenir el delito de lavado de activos y financiamiento del terrorismo. En este
último caso, la obligación de informar alcanza incluso a aquellas operaciones
que  –  aun  involucrando  activos  de  origen  lícito  –  se  sospeche  que  están
vinculadas  a  personas  físicas  o  jurídicas  comprendidas  en  dicho  delito  o
destinados  a  financiar  cualquier  actividad  terrorista.  La  información  deberá
comunicarse en forma inmediata a ser calificadas como tales y aun cuando las
operaciones no hayan sido efectivamente concretadas por la institución ya sea
porque el cliente desistió de realizarla o porque la institución resolvió no dar
curso a la misma”.
II) Que la transacción descrita en el RESULTANDO VII) configura una operación
inusual o sospechosa en virtud de exceder ampliamente el perfil establecido
para el cliente, la declaración jurada de ingresos  obrante en la institución,
teniendo en cuenta que no aportó documentación aclaratoria del origen legítimo
de los fondos radicados en la institución financiera de Suiza y las noticias que
involucraban al titular de la cuenta en actividades delictivas vinculadas con el
lavado de activos, por lo que se ha incumplido el citado artículo 313.
III) Que el  BANCO DE  LA NACIÓN  ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY) no
cumplió con su política de prevención del lavado de activos prevista en el
citado Manual porque no reportó como inusual una transacción del cliente.
IV) Que el deber de reporte previsto en la citada Ley 19.574 prioriza el interés
público de cautelar activos de procedencia sospechosa respecto del interés
comercial de la institución hacia su cliente, y exige a los sujetos obligados la
comunicación inmediata a la UIAF, a fin de que sea ésta quien pueda evaluar
tempestivamente la pertinencia de adoptar alguna medida sobre dichos activos.
V) Que,  de  acuerdo  con  lo  previsto  en  el  inciso  final  del  artículo  12  de  la
mencionada  Ley  19.574,  el  incumplimiento  de  la  obligación  de  informar
determinará la aplicación, según las circunstancias del caso, de las sanciones y
medidas  administrativas  previstas  en  el  Decreto  -  Ley  15.322  de  17  de
setiembre de 1982 y sus modificativas.
VI) Que los descargos presentados por la institución no se consideran de recibo
por las siguientes razones:
a) El hecho de que los fondos provengan de una institución financiera del
exterior no exonera a la institución de su deber de analizar la transacción
con otros elementos, máxime cuando se trata de un importe significativo
para la entidad. De hecho, el informe profesional de Contador Público del
03.06.2022 certificando que “cliente determinado” disponía de la suma de
USD 1.829.157 en la institución financiera de Suiza, no es un dictamen del
origen lícito de los fondos, sino una certificación de que existían. 
b) La  institución  no  puede  ignorar  que  el  monto  recibido  del  exterior  que
generó la alerta no resulta acorde con el perfil definido ni tampoco con el
nivel  de  ingresos  declarado  y  para  el  cual  presentó  declaración.
Nuevamente,  no  había  elementos  que  justificaran  el  origen  del  monto
transferido contrario al perfil (contrato de compraventa de inmuebles, etc.),
más allá del punto de origen de dicha transferencia. 
c) Por  tratarse  de  un  cliente  clasificado  de  alto  riesgo  debieron  aplicarse
procedimientos  de debida diligencia intensificada. Por lo que el informe
circunstanciado  debió  estar  respaldado  por  documentación  que  permita
RR-SSF-2024-365     Fecha: 07/08/2024 16:32:52
establecer la situación patrimonial, económica y financiera o justificar el
origen de los fondos manejados por el cliente. Al momento de la actuación
no constaban declaraciones de impuestos, ni estados de responsabilidad.
d) La  evaluación  de  si  un  reporte  de  operación  sospechosa  aporta  o  no
nuevos elementos, es competencia de la Unidad de Información y Análisis
Financiero (UIAF), debiendo limitarse la institución a reportar la operación
inusual. La operación ni siquiera fue tratada como inusual.
e) La fijación de la cuantía de la sanción constituye una potestad discrecional
de la Administración, debiendo tener relación razonable con la gravedad de
la  infracción  atribuida,  verificándose  en  este  caso  un  quebrantamiento
normativo de entidad.
VII) Que  el  artículo  664  de  la  referida  Recopilación  establece  el  elenco  de
sanciones a aplicar a las instituciones que infrinjan las leyes y decretos que
rijan  la  intermediación  financiera,  o  las  normas  generales  e  instrucciones
particulares dictadas por el Banco Central del Uruguay.
VIII) Que de acuerdo con los criterios establecidos en el Expediente 2006-50-1-
0930 para sanciones en materia de infracciones a la normativa sobre el
sistema de prevención del lavado de activos y financiamiento del terrorismo,
la infracción verificada se encuadra como incumplimiento normativo severo,
sancionada  con  una  multa  equivalente  al  0.5%  de  la  responsabilidad
patrimonial básica para bancos.
IX) Que el BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY) no
registra antecedentes respecto a este tipo de infracciones.
ATENTO  :   A lo dispuesto en el artículo 20 del Decreto - Ley 15.322 de 17 de
setiembre de 1982, en la redacción dada por el artículo 6 de la Ley 17.613 de 27
de diciembre de 2002, el literal L) del artículo 38 de la Ley Nº 16.696 de 30 de
marzo de 1995, en la redacción dada por el artículo 11 de la Ley Nº 18.401 de 24
de octubre de 2008, los artículos 12, 14, 15, 16 y 19 de la Ley 19.574 de 20 de
diciembre de 2017, los artículos 313 y 664 de la Recopilación de Normas de
Regulación  y  Control  del  Sistema  Financiero,  el  artículo  94  del  Reglamento
Administrativo  del  Banco  Central  del  Uruguay,  los  Dictámenes  de  la  Asesoría
Jurídica y las resultancias del expediente administrativo N° 2023-50-1-01537.
SE RESUELVE:
1. Sancionar al BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA (SUCURSAL URUGUAY)
con una multa de UI 650.000 (seiscientas cincuenta mil unidades indexadas).
2. Notificar al interesado.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2024-365     Fecha: 07/08/2024 16:32:52
Exp. 2023-50-1-01537 
 Publicable: Si - Firmante: Juan Pedro Cantera Sencion