SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: Las  propuestas  presentadas  por  la  Cra.  Ana  Chaves,  interventora
delegada de GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A..
RESULTANDO: 
I) Que, por  nota de  1 de abril de 2025, la  Cra. Ana Chaves, propone  lo
siguiente:
a. Contratar a una abogada y a un contador  junior por un período de 90
días para colaborar con la intervención de la devolución de los fondos y
valores  de  los  clientes.  El  costo  de  estas  contrataciones  sería  USD
3.000 (tres mil dólares americanos) más IVA por mes en el caso de la
abogada y $95.000 (noventa y cinco mil pesos uruguayos) nominales en
el caso del contador.
b. Un plan de trabajo detallado para proceder a la devolución de los activos
de los clientes y la cancelación de actividades de GBU (Grupo Bursátil
Uruguayo)  Sociedad  de  Bolsa  S.A.  que,  en  síntesis,  prevé  avanzar
significativamente en los próximos 90 días en la atención y devolución
de  la  mayor  cantidad  posible  de  cuentas,  disminuyendo  luego  la
dotación actual de personal hasta llegar a un mínimo operativo para dar
cierre a la liquidación de los activos más complejos, devolver el local y
dar seguimiento remoto para las últimas gestiones pendientes.
c. En relación a los honorarios, detalla las horas ya trabajadas entre el 8 de
enero y el 31 de marzo de 2025 y presenta una estimación de las horas
que insumirá el trabajo para los meses de abril, mayo y junio de 2025,
proponiendo un honorario de USD 80 (ochenta dólares americanos) más
IVA por hora. 
d. Para cubrir los costos operativos de la cancelación de actividades y la
devolución de fondos de clientes, se cobrarán comisiones por traspaso
de valores a razón de USD 25 (veinticinco dólares americanos) más IVA
por cada valor, siendo las mismas el 50% de lo estipulado en el tarifario
de GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A. firmado por
los clientes.
e. Al  31.03.2025,  la  entidad  tenía  fondos  por  aproximadamente  USD
181.000 (ciento ochenta y un mil dólares americanos) con los que se
debía hacer frente a los gastos de funcionamiento de la entidad (pago de
proveedores, pago de sueldos, honorarios, impuestos y, posteriormente,
indemnizaciones por despidos).
II) Que el honorario mínimo básico sugerido por el  Colegio de Contadores,
Economistas y Administradores del Uruguay, vigente desde febrero 2025,
asciende a $5.077 (pesos uruguayos cinco mil setenta y siete) por hora, que
al tipo de cambio interbancario promedio del 31.03.2025 ($42,127, cuarenta
RR-SSF-2025-170     Fecha: 23/04/2025 18:00:15
y  dos  con  ciento  veintisiete  pesos  uruguayos)  serían  aproximadamente
USD120,52  (ciento  veinte  con  cincuenta  y  dos  centavos  dólares
americanos).
III) Que con posterioridad a la nota enviada el 1° de abril, la Intervención de
GBU desistió de la contratación de la abogada propuesta.
CONSIDERANDO: 
I) Que, respecto de la contratación solicitada, dada la necesidad y urgencia de
contar  con  personal  capacitado  y  de  confianza  que  colabore  en  las
complejas tareas de devolución de los fondos y valores de los clientes de
manera  segura,  eficaz  y  ordenada,  que  el  personal  que  se  encuentra
trabajando en GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A. no
es suficiente para desarrollar tal actividad y que la contratación no implicará
una alteración significativa del presupuesto de la sociedad, se comparte lo
propuesto por la Cra. Chaves.
II) Que el plan de trabajo propuesto se considera adecuado. 
III) Que en relación a los honorarios por el período 8 de enero y 31 de marzo
de 2025, no se tiene observaciones que formular a las horas trabajadas ni al
honorario planteado ya que representa el 66.38% del arancel profesional
mínimo  sugerido  por  el  Colegio  de  Contadores,  Economistas  y
Administradores  del  Uruguay.  Tampoco  existen  observaciones  para  los
honorarios previstos para los meses de abril a junio 2025.
IV) Que  el  cobro  de  comisiones  por  traspaso  de  valores  resulta  válido  y
pertinente en atención a que el servicio de custodia fue prestado y a la
situación financiera puesta de manifiesto, por lo que se entiende razonable
la propuesta realizada.
V) Que corresponde responder a la intervención los planteos formulados en su
nota del 1° de abril.
ATENTO  :   A lo dispuesto en los artículos 37 y 38 de la Ley Nº16.696 de 30 de
marzo de 1995 en la redacción dada por los artículos 1 y 2 de la Ley N° 20.345
de 19 de setiembre de 2024, en el artículo 106 de la Ley N°18.627 de 2
diciembre de 2009, en los numerales 3 y 4  de la Resolución de Directorio N°D-
70-2025  de  26  de  marzo  de  2025,  al  Dictamen  de  la  Asesoría  Jurídica
N°2025/0132 de 14 de abril de 2025, a lo informado por la Superintendencia de
Servicios  Financieros  y  demás  antecedentes  que  lucen  en  el  expediente
N°2025-50-1-00246.
SE RESUELVE:
1. Aprobar el plan de trabajo propuesto por la contadora Ana Chaves para la
devolución de fondos y valores de los clientes de GBU (Grupo Bursátil
Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A..
2. Autorizar  el  cobro  de  los  honorarios  propuestos  por  la  contadora  Ana
Chaves  para  atender  sus  tareas  como  interventora  delegada  de  GBU
Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A.
RR-SSF-2025-170     Fecha: 23/04/2025 18:00:15
3. Autorizar la contratación del contador junior. 
4. Autorizar el cobro de comisiones por traspaso de valores a los clientes de
GBU (Grupo Bursátil Uruguayo) Sociedad de Bolsa S.A., a razón de USD
25 (veinticinco dólares americanos) más IVA por cada valor transferido.
5. Notificar la presente resolución a la interventora delegada de Grupo Bursátil
Uruguayo Sociedad de Bolsa S.A., contadora Ana Chaves.
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2025-170     Fecha: 23/04/2025 18:00:15
Exp. 2025-50-1-00246 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN