SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS – RESOLUCIÓN
SUPERINTENDENCIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
VISTO: La declaración de emergencia agropecuaria por déficit hídrico para los
rubros  ganadería,  lechería,  agricultura  y  granja  en  determinados
departamentos y secciones policiales realizada por el Ministerio de Ganadería,
Agricultura y Pesca el 24 de febrero de 2026 (Resolución N° 0149/2026).
RESULTANDO: 
I) Que con fecha 24 de enero de 2023 se emitió la Comunicación N° 2023/21
atendiendo a la declaración  de emergencia agropecuaria  del  día 17  de
enero de 2023 y a planteos del Banco de la República Oriental del Uruguay
(BROU) y de algunos bancos privados.
II) Que  la  citada  Comunicación  autorizó  a  los  bancos,  cooperativas  de
intermediación  financiera  y  empresas  administradoras  de  crédito  de
mayores activos a extender por hasta 180 días los plazos de vencimiento de
las  operaciones  crediticias  a  plazo  fijo  o  de  las  cuotas  de  préstamos
amortizables,  correspondientes  a  la  cartera  de  créditos  a  empresas
comprendidas en la declaración de emergencia agropecuaria, sin afectar la
clasificación contable de las operaciones ni la clasificación en categorías de
riesgo de los deudores.
III) Que, asimismo, se dispuso el tratamiento contable de las provisiones en los
distintos casos y la forma en que debía realizarse el acuerdo con el cliente 
CONSIDERANDO: 
I) Que  de  acuerdo  con  lo  que  surge  de  la  información  analizada,  la
declaración de emergencia agropecuaria por déficit hídrico a que refiere el
VISTO abarca a un importante número de clientes del sector agropecuario.
II) Que  la  situación  financiera  de  dichos  clientes  generará  solicitudes  de
medidas de alivio financiero que requerirán tiempo de análisis para adoptar
decisiones  individuales  de  renovaciones,  renegociaciones  y
reestructuraciones de los créditos (conforme el numeral 2 del Anexo 1 al
Marco Contable para las Empresas de Intermediacion Financiera dispuesto
en la Comunicación No.2025/057) sin que los deudores caigan en situación
de incumplimiento. 
III) Que la situación actual en el sector agropecuario refleja la materialización
del riesgo inherente vinculado a eventos climáticos al que se encuentra
expuesto, razón por la cual el mayor riesgo de incobrabilidad debe ser
reconocido  en  los  estados  financieros  de  las  instituciones  financieras  a
través de la constitución de provisiones.
ATENTO  :   A las atribuciones establecidas en el artículo 14 del Decreto – Ley
15.322 de 17 de setiembre de 1982 y en el artículo 38 de la Ley Nro. 16.696 del
RR-SSF-2026-139     Fecha: 10/03/2026 09:55:26
30 de marzo de 1995 en la redacción dada por el artículo 694 de la Ley Nro.
20.446 del 16 de diciembre de 2025.
SE RESUELVE:
1. Autorizar  a  los  bancos,  cooperativas  de  intermediación  financiera  y
empresas administradoras de crédito de mayores activos a extender por
hasta  180  (ciento  ochenta)  días  los  plazos  de  vencimiento  de  las
operaciones  crediticias  a  plazo  fijo  o  de  las  cuotas  de  préstamos
amortizables,  correspondientes  a  la  cartera  de  créditos  a  empresas
comprendidas  en  los  sectores  productivos,  departamentos  y  secciones
policiales  alcanzados  por  la  Resolución  N°  0149/2026  del  Ministerio  de
Ganadería, Agricultura y Pesca, de 24 de febrero del corriente (emergencia
agropecuaria por déficit hídrico), sin modificaciones en las clasificaciones
contables  de  las  operaciones  ni  en  las  categorías  de  riesgo  de  los
deudores.  La  extensión  de  plazos  se  podrá  implementar  mediante  la
inclusión de los montos diferidos en un nuevo documento de adeudo. Las
cuotas  diferidas  (capital e intereses)  podrán  ser  exigibles a partir  de  la
última cuota prevista originalmente.
2. Las extensiones de plazo a que refiere el numeral anterior, se harán previo
acuerdo con el cliente – que deberá solicitarlo hasta el 30/04/2026 o hasta
la fecha de vencimiento de la primera cuota si fuera posterior –, excepto que
se trate  de deudores  con un endeudamiento  de hasta el  equivalente a
1.500.000  UI  (un  millón  quinientas  mil  unidades  indexadas)  y  el  banco
resolviera el no cobro de intereses, en cuyo caso bastará la comunicación al
deudor a efectos de que pueda manifestar su negativa.
3. Lo dispuesto en el numeral 1. comprenderá exclusivamente a los créditos
clasificados contablemente en Créditos Vigentes al 28/02/2026 de acuerdo
con el Marco Contable aplicable a las referidas instituciones (Comunicación
2025/057) y cuyos vencimientos se produzcan hasta el 31/08/2026.
4. El numeral 2. del Anexo 1 del Marco Contable no será exigible para aquellas
extensiones  de  plazo  que  se  enmarquen  en  las  condiciones  antes
establecidas, inclusive, de ser el caso, durante el período en que transcurra
la obtención del acuerdo con el cliente.
5. Las instituciones que opten por diferir los pagos referidos en el numeral 1.,
en  los  términos  previstos  en  los  numerales  2.  a  4.,  para  los  clientes
calificados 1C deberán constituir una provisión adicional por la diferencia
con la correspondiente a la Categoría 2B – Deudores con capacidad de
pago con problemas potenciales, mientras que para los clientes calificados
2A y 2B deberán constituir una provisión adicional por la diferencia con la
correspondiente  a  la  Categoría  3  –  Deudores  con  capacidad  de  pago
comprometida.
Este diferencial será imputado al rubro 2.7.3.1 “Provisiones generales” –
aunque  no  será  computable  para  el  cálculo  del  patrimonio  neto
complementario – y podrá desafectarse, en caso de corresponder, en el
momento de una nueva reestructuración o transcurridos 180 días desde que
se retome el cronograma de pagos.
RR-SSF-2026-139     Fecha: 10/03/2026 09:55:26
6. Todos los créditos a los que se les aplique tasa cero por el período de
extensión de plazos prevista en el numeral 1. no devengarán intereses
durante  dicho  lapso,  y  aquellos  contabilizados  de  acuerdo  al  costo
amortizado,  deberán  recalcular  la  tasa  efectiva  cuando  se  retome  el
cronograma de pagos.
7. Poner  en  conocimiento  la  resolución  mediante  la  emisión  de  una
Comunicación. 
JUAN PEDRO CANTERA
Superintendente de Servicios Financieros
RR-SSF-2026-139     Fecha: 10/03/2026 09:55:26
Exp. 2023-50-1-00106 
 Publicable: Si - Firmante: JUAN PEDRO CANTERA SENCIÓN